[SECTION]

UNE CITÉ DE LA VIE RÉELLE

Nous sommes, tous tant que nous sommes, des pionniers, des Barbares,
nous autres qui habitons au delà du Fossé, dans les ténèbres extérieures
du Mofussil.

Il n’y a ici rien qui ressemble à des commissaires, à des chefs
d’administration et il n’existe dans l’Inde qu’une Cité.

Bombay est trop vert, trop joli, a des détours trop compliqués et il y a
si longtemps que Madras est défunt.

Tirons notre chapeau devant Calcutta, la ville aux multiples facettes,
enfumée, magnifique, lorsque nous passons en voiture sur le pont de
l’Hughli, à l’aube d’une calme matinée de février.

Nous avons laissé l’Inde derrière nous à la gare d’Howrah, et maintenant
nous entrons en territoire étranger.

Non, pas tout à fait étranger.

Disons plutôt trop familier.

Tous les hommes d’un certain âge connaissent l’irritation que cause le
sentiment qu’on est en cage.

Une illustration du _Graphic_--une portée de musique ou les propos
légers d’un ami qui arrive du pays, peuvent la faire flamboyer--cette
sensation qui a sa source dans ce que nous savons de notre paradis perdu
de Londres.

Au pays, eux, les autres, nos égaux, ont sous la main tout ce que la
ville peut donner, le bruit sourd de la rue, les lumières, la musique,
les endroits charmants, des millions de leurs semblables, une immensité
peuplée de jolies Anglaises aux fraîches couleurs, des théâtres, des
restaurants.

Ils sont dans leur droit.

Ils considèrent qu’il en est ainsi et ils se donnent même des airs de
n’en pas faire grand cas.

Et nous... nous n’avons rien que les quelques distractions que nous nous
organisons à grand-peine, les douloureux divertissements de gymkhanas où
tout le monde, de part et d’autre, se connaît, où les antécédents d’un
chacun sont aussi notoires que sa façon, à lui ou à elle, de valser.

Nous avons été dépouillés de notre héritage.

Ce sont les gens du pays de là-bas qui en jouissent en totalité, sans se
douter combien il est beau et riche, et nous, tout ce que nous pouvons
faire, se réduit à gagner l’Occident pour quelques mois et à nous gaver
de ce qui, en des circonstances convenables, représenterait sept, huit,
dix années de liesse.

Voilà ce qu’est notre héritage londonien perdu et la conscience de cette
perte, volontaire ou forcée, hante en certains temps, en certaines
saisons, la plupart d’entre nous et nous rend de mauvaise humeur.

Calcutta offre des espérances trompeuses de quelque compensation.

La fumée dense forme un nuage bas, dans la fraîcheur glaciale des
matins, sur un océan de toits, et à mesure que la cité s’éveille, il
monte vers cette fumée un ronflement grave, sonore de vie, de mouvement,
de masse humaine.

Aussi, quiconque voit Calcutta pour la première fois, met joyeusement le
nez hors du tikka-gharri, flaire la fumée et tourne la figure vers la
cohue.

   Fiacre de place.

Il se dit:

--Voilà enfin une parcelle de mon héritage qui me rentre. Voilà une
Cité: il y a de la vie ici et, le fleuve passé, sous la fumée il y aura
mille choses agréables à posséder.

Cette litanie dit bien des choses et décrit exactement les premières
émotions d’un sauvage vagabond, échoué à Calcutta.

L’œil a perdu son instinct des proportions. Le foyer est raccourci par
l’effet d’une résidence trop prolongée dans les stations du haut
pays--vingt minutes de trot pour aller de l’hôpital au terrain de
manœuvres,--et l’esprit a subi le même rétrécissement que le champ
visuel.

Tous deux disent ensemble en prenant mesure du mouvement naval, au
dessus et au dessous du pont de l’Hughli:

--Tiens! mais c’est Londres! Voici les Docks. Voici qui est impérial!
Voici un coup d’œil qui méritait bien le voyage de l’Inde.

Alors une idée nettement canaille s’empare de l’esprit:

--Quel endroit divin! Quel endroit céleste pour razzier!

Et elle cède la place à un démon bien pire encore, celui du
conservatisme.

On en vient à se figurer que c’est non seulement une faute, mais un
crime d’accorder aux indigènes le moindre accès à l’administration d’une
Cité pareille, qui doit son embellissement, ses docks, ses quais, ses
façades, son hygiène à des Anglais, qui n’existe que parce que
l’Angleterre existe et dont l’existence dépend de l’Angleterre.

Toute l’Inde connaît la Municipalité de Calcutta.

Mais est-il un homme qui ait étudié à fond la Grande Puanteur de
Calcutta?

Elle est unique.

Bénarès est plus infect au point de vue de l’odeur concentrée,
renfermée.

Il y a à Peshawar des puanteurs plus fortes que la grande Puanteur de
Calcutta, mais au point de vue de la diffusion, de la faculté à faire
pénétrer partout l’écœurement, la puanteur de Calcutta laisse bien loin
et Bénarès et Peshawar.

Bombay masque ses infections sous un vernis d’assa fœtida et de tabac:
Calcutta est au-dessus de toute ostentation.

Il est impossible d’assigner une source quelconque au fléau de Calcutta:
c’est ténu, c’est écœurant, cela ne peut se décrire, mais les Américains
qui habitent le Grand Hôtel d’Orient disent que cela rappelle l’odeur du
Quartier Chinois à San Francisco.

Ce n’est certainement pas une odeur indienne.

On dirait de l’essence de pourriture qui aurait subi une seconde
pourriture,--l’odeur gluante de la colle de pâte tournée au bleu.

Et nul moyen de la fuir!

Elle souffle à travers le _Maidân_; elle pénètre par rafales dans les
corridors du grand Hôtel d’Orient.

Ce qu’on se plaît à appeler «les Palais de Chowringhi», la promène.

Elle tournoie autour du Club du Bengale.

Les ruelles la déversent avec une intensité qui vous donne la nausée et
la brise matinale en est chargée.

On la trouve, cette odeur, en dépit de la fumée des machines, à la Gare
de Howrah.

Elle semble empirer dans les petites ruelles de derrière Lal-Bazar, où
se trouvent les boutiques à saouler, mais elle est presque aussi
accentuée en face du palais du Gouvernement et dans les administrations
publiques.

Cette puanteur est intermittente.

On peut avaler sans inconvénient six gorgées d’un air relativement pur.
Puis à la septième vague l’estomac, qui n’a pas subi d’entraînement, se
soulève.

Quand on habite Calcutta assez longtemps, on finit par s’y habituer.

Les résidents réguliers avouent bien l’existence du fléau, mais voici
leur réponse.

--Attendez que le vent ait desséché les marais salés où aboutit le
système d’égouts, et alors vous m’en parlerez.

Voilà comment ils se défendent! Rien d’étonnant à ce qu’ils regardent
Calcutta comme un séjour qui convient parfaitement à un vice-Roi
permanent.

Des Anglais, qui sont capables d’atténuer une honte par une autre, sont
gens à demander n’importe quoi et à compter qu’ils l’obtiendront.

Si une station des montagnes contenant trois mille hommes de troupes et
une vingtaine de fonctionnaires civils possédait une propriété analogue
à celle que possède Calcutta, le sous-commissaire ou le magistrat du
cantonnement chasserait du bureau administratif tous les indigènes, ou
les jetterait décemment d’un coup de pelle à l’arrière-plan, jusqu’à ce
que l’inconvénient eût été supprimé.

Alors on leur permettrait de se remettre en avant, de parler tant qu’ils
voudraient «d’oppression, d’arbitraire».

Cette puanteur, pour un nez dépourvu de préjugés, ôte à Calcutta tout
droit d’être une Cité des Rois.

Et en dépit de cette puanteur, on admet, on encourage même, les
indigènes à se mêler des affaires locales!

Le sol moite, saturé par le drainage, est empoisonné par le foisonnement
de la vie depuis cent ans, et la liste de la municipalité est encombrée
de noms indigènes,--gens nés, élevés, grandis aux dépens de cet amas de
débris accumulés! Ils figurent comme propriétaires, ces charmants Aryas,
dans le conseil municipal, dans le conseil législatif du Bengale.

Lancez une proposition de les taxer comme tels et tout naturellement ils
se mettent à hurler.

On hurle aussi dans le haut pays, mais les locaux pour des meetings
monstres sont rares, et avec un secrétaire et un Président énergiques
dont la faveur est chose précieuse, et dont la colère n’est point chose
désirable, on maintient les gens dans la propreté, bon gré mal gré, pour
qu’ils ne puissent pas empoisonner leurs voisins.

--Alors, demande un sauvage, pourquoi leur accorder un vote quelconque?

Ils sont capables de s’accommoder de cette saleté. Ils sont incapables
d’aucun sentiment qui vaille un fétu.

Qu’on les laisse vivre tranquilles, et sous notre protection, faire leur
bas de laine!

D’autre part, nous les taxerons jusqu’à ce que l’état de leur bourse
leur donne la mesure de leur négligence passée.

Puis, quand l’odeur aura un peu diminué, nous les laisserons reparaître
et bavarder, et attribuer le progrès à leurs lumières.

Les classes supérieures ont leurs broughams et leurs barouches; les
basses sont capables de jeter d’un coup d’épaule un Anglais dans le
chenil et de lui parler comme s’il était un cuisinier.

Ils peuvent s’exprimer sur une dame anglaise en la qualifiant d’_aurat_.

On leur permet une liberté--pour ne pas employer un terme trop gros--une
liberté de langage qui ne tarderait pas à amener des bagarres sérieuses,
si un Anglais en usait de même avec un autre Anglais.

Ils sont entourés de barrières protectrices. On les rend inviolables.

Assurément, ils devraient se contenter de toutes ces choses, sans se
mêler d’affaires auxquelles ils ne peuvent rien comprendre, étant donné
leur origine.

On se demandera si cette diatribe pleine de feu est le produit d’un
esprit indépendant, le résultat premier de la nausée que donne cette
féroce puanteur ou le résultat fécond de la migraine contractée à force
de fumer tout le jour pour combattre l’odeur.

En tout cas, Calcutta est un endroit redoutable pour quiconque n’y a pas
été élevé.

Un bon conseil à d’autres barbares.

N’amenez pas à Calcutta un domestique originaire du haut pays.

Il aura certainement des désagréments parce qu’il ne pourra comprendre
les usages de la Cité.

Un Punjabi, qui arrive pour la première fois ici, se croit tenu en
conscience d’aller à l’Ajaibghar, le Museum.

Plus d’un y est allé, et en est revenu de très mauvaise humeur, et
l’esprit troublé.

--Je suis allé au Museum, dit-il, et personne ne m’a dit d’injures. Je
suis allé acheter mes provisions au marché, et je me suis assis. Alors
est venu un homme en uniforme qui m’a dit: «Ote-toi de là que je m’y
mette». J’ai répondu: «J’y étais le premier». Il a dit: «Je suis un
_chaprassi_. Va-t’en», et il m’a frappé. Or, comme cet endroit pour
s’asseoir était public, je l’ai battu jusqu’à le faire pleurer. Il a
couru chercher la police, et je me suis sauvé aussi, car ici tous les
gens de la police sont des Sahibs. Puis-je avoir congé, à partir de deux
heures, pour me mettre à la recherche de cet homme et le battre encore?

Voyez-vous la situation?

Une Cité inconnue, pleine d’une senteur qui vous fait rechercher le
repos et la retraite, et un domestique qui ronge son frein, qui n’est
pas encore depuis six heures dans le four, et qui s’est engagé dans une
querelle à mort avec un Chaprassi inconnu et réclame à grands cris la
permission d’aller poursuivre la dispute.

Hélas! Où est l’illusion de l’héritage qu’on allait reprendre?

Dormons, dormons, et prions pour que Calcutta se porte mieux demain.

Pour le moment, ce sommeil-là ressemble étonnamment au sommeil en
compagnie d’un cadavre.

[SECTION]

LES RÉFLEXIONS D’UN SAUVAGE

La nuit porte conseil.

Après tout, Calcutta exhale-t-il une odeur aussi empestée?

Il a beaucoup plu pendant la nuit. La Cité est lavée de frais et la
clarté du soleil la montre sous son jour le plus avantageux.

Où donc, où donc un homme irait-il dans ce désert de vie?

Le Grand Hôtel d’Orient bourdonne de vie dans toutes ses cent chambres.

Des portes battent gaîment et toutes les nations de la terre montent et
descendent les escaliers en courant.

Cela suffit pour vous remonter, parce que les passants vous heurtent et
vous prient de vous écarter.

Figurez-vous, en dehors de la salle de réception de la Reine, un endroit
où il y ait un tel entassement d’Anglais?

Figurez-vous soixante-dix personnes à la table d’hôte, et ce bruit
assourdissant de couteaux et de fourchettes?

Figurez-vous que vous trouvez un véritable bar où l’on puisse faire
servir à boire, et, joie suprême, figurez-vous qu’en mettant les pieds
hors de l’hôtel, vous tombez dans les bras d’un Bobby tout vivant,
habillé de blanc, casqué, boutonné, armé de sa massue?

   Agent de police.

Qu’arriverait-il si l’on adressait la parole à ce Bobby? Se
fâcherait-il?

Il ne se fâche point! Il est affable.

Il est chargé d’inspecter le pavé devant le Grand Hôtel d’Orient et
d’empêcher les encombrements inextricables de voitures.

Quand il a affaire à un blanc qui paraît respectable, il se conduit en
homme, en frère.

Il n’y a en lui aucune trace d’arrogance.

Toutefois, en l’examinant de plus près, on reconnaît que ce n’est point
un Bobby authentique.

C’est un je ne sais quoi de la Police municipale, et son uniforme n’est
pas correct, si toutefois là-bas, au pays, on n’a rien changé à la tenue
des hommes.

Mais peu importe!

Plus tard nous nous informerons au sujet du Bobby de Calcutta, parce que
c’est un blanc, et qu’il doit se mesurer avec certains des types les
plus redoutables que leur malice ait jamais portés à peindre en
vermillon la cité de Job Charnock.

Vous ne devez pas, vous ne pouvez pas traverser Old Court House Street
sans regarder attentivement si vous ne courez aucun risque d’être écrasé
par un véhicule.

Voilà qui est beau.

Il y a un grondement continu de trafic, interrompu de deux en deux
minutes par le roulement sourd des tramways.

La façon de conduire est excentrique, je ne dis pas mauvaise, mais enfin
il y a le trafic, il y en a plus que n’en ont vu pendant un certain
nombre d’années des regards sans préjugés.

Cela signifie que les affaires marchent, qu’on gagne de l’argent. Cela
évoque la vie qui s’entasse, qui se hâte. Cela vous entre dans le sang
et le fait circuler.

Voici de vastes magasins aux devantures formées par des glaces, et qui
tous vous présentent les noms de maisons bien connues avec lesquelles
nous autres, sauvages, ne correspondons que par l’intermédiaire des
Colis postaux.

Les voici tous ici, de grandeur naturelle, prêts à fournir tout ce dont
vous avez besoin, et vous n’avez rien à faire qu’à signer.

C’est bien tentant que de pouvoir se faire donner une chose séance
tenante sans être obligé d’écrire pour une semaine déterminée, puis
d’attendre pendant un mois, et alors de voir arriver une chose tout
autre.

Rien d’étonnant à ce que les jolies dames, qui habitent à une distance
raisonnable, viennent elles-mêmes faire leurs emplettes.

--Voyez-vous? Si vous tenez à être considéré, il ne faut pas fumer dans
la rue. Personne ne le fait.

Cet avis vous est donné avec bienveillance par un ami en habit noir.

Il n’y a pas de réception, non plus que de Lieutenant-Général en vue,
mais il porte l’habit noir, parce qu’il fait grand jour et qu’il peut
être vu.

C’est pour le même motif qu’il s’abstient de fumer.

Il admet que la Providence a fait le grand air pour qu’on puisse y
fumer, mais il dit que «ce n’est pas à faire».

Cet homme a un brougham, une jolie petite boîte à bonbons, dont le
roulement a un bizarre mouvement de tangage.

Il monte dans le brougham, et se coiffe d’un chapeau haut de forme, un
huit-reflets bien luisant.

Il y avait une fois, dans le haut pays, un individu qui possédait un
haut de forme.

Il le loua à des sociétés d’acteurs amateurs, jusqu’à ce que le bord en
eût disparu, au bout de quelques saisons.

Alors il le jeta dans un arbre et des abeilles sauvages vinrent y
essaimer.

Il arrivait de temps à autre que l’on venait contempler le chapeau, dans
ses jours de prospérité, dans le but de se donner le mal des pays.

Toute la station s’y intéressait, et il mourut avec deux _seers_ de
miel de fleur de _babul_ dans son intérieur.

   Cinq livres.

Mais les chapeaux hauts de forme ne sont point faits pour être portés
dans l’Inde. Ils sont aussi sacrés que les lettres du pays et les vieux
boutons de roses.

L’ami ne peut pas comprendre cela.

Il reconnaît que s’il descendait de son brougham et se promenait en
plein soleil pendant dix minutes, il attraperait un fort mal de tête,
et, au bout d’une demi-heure, probablement une insolation mortelle.

Il convient de tout cela; mais il persiste à porter son chapeau et ne
peut concevoir pourquoi cette vue plonge un barbare dans un accès de
rire inextinguible.

Tous ceux qui possèdent un brougham et bon nombre de ceux qui n’usent
que des tikka-gharris, portent le chapeau haut de forme et l’habit noir.

L’effet est curieux et frappe de surprise celui qui le voit pour la
première fois.

Et maintenant:

--Allons voir les belles demeures où habitent les opulents Nobles.

Au nord s’étend la grande jungle humaine qu’est la ville indigène, et
qui va du bazar Burra jusqu’à Chitpore.

Dans la direction du sud se trouvent le _Maidân_ et Chowringhi.

Si vous vous placez au centre du Maidân, vous comprendrez pourquoi
Calcutta est appelée la Ville des Palais.

Ainsi avait parlé l’Américain du Grand Hôtel d’Orient, homme qui avait
vu du pays.

Il y a une tour peu élevée, improprement qualifiée de monument
commémoratif, qui se dresse sur un désert de gazon mou, d’un vert cru.

Il vaut autant se rendre à ce point-là qu’à un autre.

Les dimensions du _Maidân_ sont propres à décourager tous ceux qui sont
accoutumés aux «jardins» du haut pays, tout comme on dit que la lande de
Newmarket impressionne un cheval habitué à un champ de courses mieux
clos.

L’immense plaine est parsemée de statues de bronze représentant des
gentlemen montés sur des chevaux capricieux et hissés sur des piédestaux
aux lignes d’une sévérité excessive.

L’immensité donne à ces statues des proportions de nains; elle donne
d’ailleurs des proportions minuscules à toutes choses, excepté aux
façades lointaines de la route de Chowringhi.

C’est énorme, c’est impressionnant.

C’est un fait auquel il est impossible de se soustraire.

On bâtissait des maisons à l’époque où la roupie valait deux shillings
et un penny.

Ces maisons ont trois étages. Elles sont ornées d’escaliers de service
pareils à des maisons dans la montagne.

Elles sont très rapprochées et ont leurs jardins clos de murs en
maçonnerie, percés d’une seule porte cochère.

Elles sont bien anglaises avec leur air chez soi. Elles sont orientales
par leurs vastes proportions, mais ces escaliers de service ne donnent
pas l’idée de la santé.

Nous allons former une commission hygiénique d’amateurs et nous rendrons
une visite à Chowringhi.

Ce n’est pas une chose fort agréable que d’être présenté pour la
première fois à un _durwân_, ou portier de Calcutta.

Lorsqu’il est en train de chiquer du _pân_, il ne se donne pas la peine
d’enlever sa chique.

S’il est assis sur sa couchette et occupé à mâcher de la canne à sucre,
il ne croit pas devoir se lever.

Ce sont là des choses qu’il faut lui enseigner, et il n’arrive pas à
comprendre pourquoi on le blâme.

Évidemment il est le survivant d’un système qui a fait son temps.

La Providence n’a jamais voulu faire de l’indigène un concierge plus
insolent qu’aucun de ceux de la variété française.

A Calcutta, on installe un homme dans une logette près de la porte de sa
demeure afin de détourner les rôdeurs et de protéger sa maison contre le
vol.

Il en résulte que le _durwân_ traite comme rôdeurs tous ceux qu’il ne
connaît pas, qu’il a une connaissance approfondie et véritable de tout
ce qui concerne le dehors et le dedans de la maison et qu’il a une
influence assez considérable sur le choix des domestiques.

On dit qu’un membre de cette estimable classe est maintenant en procès
avec une banque au sujet de trois lakhs de roupies.

Dans le haut pays, le domestique d’un lieutenant-gouverneur est obligé
de travailler trente ans avant de pouvoir se retirer avec soixante mille
roupies d’économies.

Le _Durwân_ de Calcutta est une grande institution.

Ce qui constitue le principal, le plus visible de ses défauts, c’est
qu’il s’obstine à vouloir parler anglais.

Comment il défend les maisons, Calcutta seul le sait. Il suffit de lui
parler avec rudesse pour lui faire perdre la tête, et généralement aux
heures des visites, il dort.

Si l’on fait un circuit quelque peu régulier de visites, trois fois sur
sept, il pue la boisson.

Voilà pour le _Durwân_. Maintenant parlons de la maison qu’il garde.

C’est une sensation fort agréable que d’être introduit dans un salon
empesté d’un relent d’écurie.

--Est-ce que c’est toujours comme cela?

--Non, non, à moins que vous ne teniez la chambre fermée pendant quelque
temps, mais si vous ouvrez les volets, alors ce sont d’autres odeurs.
Comme vous le voyez, les écuries et les logements des domestiques sont
tout près.

On paie cinq cents roupies par mois pour une demi-douzaine de pièces
remplies de ces odeurs-là.

On ne se plaint pas.

Quand on croit que l’honneur de la Cité est en jeu, on dit d’un air de
défi:

--Oui, mais vous devez vous rappeler que nous sommes une capitale. Nous
sommes très serrés ici. La place nous manque. Nous ne sommes pas comme
dans vos petites fractions.

Chowringhi est une localité imposante, pleine de maisons somptueuses,
mais ce qu’il y a de mieux à faire, c’est de la visiter à la hâte.

Arrêtez-vous un instant à considérer à quoi correspondent ces logements
rétrécis, ce sol noir et détrempé, les réseaux compliqués des escaliers
de services, les écuries bondées, le bouillonnement de vie humaine tout
autour des loges des _Durwâns_, et le curieux arrangement des canaux de
décharge à découvert et vous qualifierez le tout de sépulcre blanchi.

Des gens, qui habitent des logis vastes, souffrent d’angine chronique et
vous diront d’un air réjoui:

--Nous avons maintenant la fièvre typhoïde à Calcutta.

La peste la quitte-t-elle jamais?

Tout paraît disposé pour l’entretenir confortablement. Elle peut
s’installer à son aise sur les toits, grimper le long du chéneau jusque
sur la terrasse, monter de l’évier à la vérandah et de là jusqu’à
l’étage le plus élevé.

Mais Calcutta dit que tout est pour le mieux, et invoque des chiffres
pour le prouver.

En même temps, elle convient qu’une coupure dans la chair saine ne s’y
guérit pas facilement.

On peut se dispenser de chercher d’autres preuves.

Voici qu’arrive à travers Park Street, et en route pour le Maidân, un
flot de broughams, de bogheys proprets, de gigs les plus légers
possible, de _brownberries_, de victorias étincelantes, et une pincée de
vrais hansom-cabs.

Dans les broughams se trouvent des hommes en chapeau haut de forme. Dans
les autres véhicules, des jeunes gens, tous presque pareils, tous en
tenue absolument irréprochable.

Un nouveau flot, venu de Chowringhi, se joint au détachement de
Park-Street et tous deux roulent ensemble à travers le _Maidân_, vers le
quartier des affaires.

C’est ainsi qu’à Calcutta on se rend à son bureau, les fonctionnaires
civils dans les bâtiments du Gouvernement, les jeunes gens à leurs
maisons de commerce, à leurs magasins, à leurs quais.

C’est là qu’on voit que Calcutta a la meilleure voie d’évitement qu’il y
ait dans l’Empire.

Chevaux et voitures sont également propres à exciter l’envie par leur
perfection, et remarquez ce détail: c’est la pierre de touche de la
civilisation, les lanternes sont dans leurs montures.

Ici le cheval du pays est un animal rare. Sa place est prise par le
gallois, et le gallois, quoique canaille au fond de l’âme, peut être
dressé de façon à avoir l’air d’un gentleman.

Il paraît inconvenant de remarquer trop élogieusement le brillant des
harnais, le vernis irréprochable des panneaux et les livrées des saïs.

Tout cela fait bonne figure sur les routes de belle apparence extérieure
dans l’ombre des Palais.

Combien de catégories de la société complexe de cette contrée
trouve-t-on dans les voitures?

En _premier lieu_, le fonctionnaire civil du Bengale qui se rend aux
Bureaux des Scribes, travaille dans un bureau absolument irréprochable,
et parle d’un ton détaché, «d’envoyer les choses aux Indes», ce qui
signifie simplement qu’il en réfère sur les affaires au Gouvernement
Suprême.

C’est un grand personnage, et il a la bouche pleine de propos de sa
boutique: «avancement, nomination».

Généralement, quand on parle de lui, c’est en disant: «Un homme qui
s’élève.» On dirait que Calcutta est plein d’hommes qui s’élèvent.

_En second lieu_, c’est l’homme du Gouvernement de l’Inde qui, figure
bien connue à Simla, loue un rez-de-chaussée quand il n’est pas dans les
Collines, et se montre raisonnable sur le sujet des inconvénients de
Calcutta.

_En troisième lieu_, c’est l’homme des maisons de commerce, le
personnage franchement non-officiel qui se bat sous le drapeau d’une des
grandes maisons de la ville, ou bien pour son propre compte dans un
bureau bien tenu, ou parcourt à toute la vitesse de son brougham
Clive-Street pour jouer «sa partie d’associé» ou quelque chose de ce
genre.

Il ne redoute point «le Bengale» et «l’Inde» ne lui inspire pas grand
respect.

Il peste impartialement après l’un ou l’autre quand leurs actes
troublent ses opérations.

Son jargon de boutique est tout à fait inintelligible.

Il ressemble au marchand de la Cité qu’on aurait dépouillé de son air
glacial.

Il vit largement et reçoit d’une façon hospitalière.

Au temps jadis, il tenait plus de place qu’aujourd’hui, mais il n’en est
pas moins assez volumineux.

Il se montre raisonnable jusqu’au point de faire écho lorsqu’on injurie
la Municipalité, mais il devient femme, par son insistance à parler des
supériorités de Calcutta.

Bien au-dessus de tous ces gens qui courent à leur besogne, sont les
diverses brigades, escadrons, détachements des autres classes. Mais ce
sont des coteries et non des sections, et cela tourne autour du
Belvédère, du Palais du Gouvernement, du Fort William.

Simla les réclame dans la saison chaude.

Qu’ils y aillent!

Ils portent le haut de forme et l’habit noir.

Il est temps de nous enfuir loin de la route de Chowringhi et d’aller
trouver les habitants de la longue ligne de rives, qui n’ont point de
préjugé contre le tabac, et qui portent presque tous les mêmes chapeaux.

[SECTION]

L’ASSEMBLÉE DES DIEUX

        Il posa des conclusions au nombre de neuf mille sept cent
        soixante-quatre... Il alla ensuite à la Sorbonne, où il soutint
        argument contre les Théologiens l’espace de six semaines, depuis
        quatre heures du matin jusqu’à six du soir, excepté un
        intervalle de deux heures pour le rafraîchissement d’iceux, et
        prendre leurs repas, auxquels étaient présents la plupart des
        Seigneurs de la Cour, les Maîtres des requêtes, Présidents,
        conseillers, ceux des Comptes, Secrétaires, Avocats et autres;
        et aussi les eschevins de la dicte ville.

        PANTAGRUEL.

--Le Conseil législatif du Bengale est actuellement en séance. Vous le
trouverez dans l’aile octogone des Bâtiments des secrétaires, tout droit
en traversant le Maidân. Cela vaut la peine d’être vu.

--Quel est l’objet de leur séance?

--Affaire municipale. Des débats à n’en plus finir.

Voilà qui m’apprendra à fréquenter la basse société. Les flâneurs de la
longue rive doivent demeurer dans le vague.

Sans doute ce Conseil fera pendre quelqu’un à cause de l’état où se
trouve la Ville et Sir Stewart Bayley sera le bourreau.

On ne se trouve pas tous les jours en présence d’un Conseil.

Les Bâtiments des Secrétaires sont vastes.

Vous pouvez déranger les travailleurs affairés d’une demi-douzaine de
services avant de tomber sur l’escalier semé de taches noires qui mène à
une chambre d’un étage supérieur d’où l’on a vue sur une rue populeuse.

Des plantons sauvages encombrent la route.

Les Conseillers sahibs sont en séance mais tout le monde peut entrer.

--A la droite de la chaise du Lât Sahib et marchez sans faire de bruit!

Larbin mal éduqué! S’attendrait-il à ce que le spectateur, frappé d’un
saint respect, bondisse en avant en poussant le cri de guerre, ou qu’il
fasse la roue tout autour de cette somptueuse chambre octogone au toit
en dôme bleu?

Les piliers sont surmontés de chapiteaux dorés et un stencillage à
fleurs de lotus de style égyptien égaie les murs.

Un tapis d’une épaisseur moelleuse couvre le parquet: ce doit être
délicieux quand il fait chaud.

Sur un trône de bois noir, confortablement capitonné de cuir vert, se
tient Sir Stewart Bayley, gouverneur du Bengale.

Tous les autres sont des personnages considérables, sans quoi ils ne
seraient pas ici.

Ne pas les connaître, c’est prouver qu’on est soi-même un inconnu.

Ils sont là une douzaine, en deux groupes de six à deux rangées
légèrement courbes de bureaux d’un beau poli.

Ainsi Sir Stewart Bayley occupe la fourchette d’un fer à cheval mal
fait, qui serait fendu à l’endroit de la pince.

Devant lui, à une table couverte de livres et de brochures, besogne un
secrétaire.

Il y a un banc pour les reporters.

C’est tout.

L’endroit est plongé dans un demi-jour adouci, et son atmosphère suffit
à vous remplir de respect.

Cela, c’est le cœur du Bengale, et il est remarquablement bien meublé.

Si la besogne est en rapport avec l’ameublement qui est de première
classe, avec les encriers, avec le tapis, avec le plafond
resplendissant, ce sera quelque chose qui méritera d’être vu.

Mais où est le criminel qui doit être pendu pour expier cette puanteur,
qui monte et descend à travers les escaliers des Bâtiments des
secrétaires, pour expier les tas de décombres sur la route de Chitpore,
pour expier l’odeur écœurante qui règne à Chowringhi, pour expier les
sales petites mares qu’on voit derrière le Belvédère, pour expier la rue
pleine de varioleux, la station de fiacres qui fume et empeste en dehors
du Grand Hôtel d’Orient, l’état du pavé de pierre et de boue, celui des
ravins de Shampooker, cent autres choses?

--Ceci, j’en conviens, c’est un plan artificiel pour remplacer l’unité
naturelle, l’individu.

L’orateur est un indigène, de construction légère et maigre, coiffé d’un
chapeau-turban plat, et vêtu d’un habit noir en alpaga.

Des pieds à la tête, il a une tournure de scribe. Avec son sourire
invariable et ses gestes réglés, il rappelle des souvenirs de tribunaux
du haut pays.

Il n’hésite jamais, n’est jamais embarrassé pour trouver ses mots, et
jamais il ne se répète dans une même phrase.

Il parle, parle, parle, d’une voix égale, qui s’élève de temps en temps
d’un demi-octave, quand il s’agit d’un argument à faire entrer.

Certaines de ses périodes ont l’air de vieilles connaissances.

En voici, par exemple, une qui pourrait provenir du _Mirror_:

--Voilà pour le principe. Examinons maintenant jusqu’à quel point il est
confirmé par les précédents.

Ceci est de fâcheux augure: lorsqu’un indigène loquace se lance dans les
«principes» et dans les «précédents», il y a des chances pour qu’il
marche un bon bout de temps.

Et puis, où est-il, le criminel, et que signifient tous ces propos sur
des abstractions?

Ce sont des pelles qu’il faut, et non des sentiments, dans cette partie
du monde.

Un murmure d’encouragement apporte quelque lumière.

--On y bûche ferme sur le Bill municipal de Calcutta: pluralité des
votes, vous savez; voici les journaux.

Et c’est cela en effet. Une masse de motions, d’amendements sur des
matières relatives à des votes par quartier.

A. peut-il être admis à avoir deux voix dans un quartier, et une dans un
autre?

Doit-on omettre la section 10, et doit-on donner à chaque homme un vote,
pas davantage?

Combien de votes comporte une propriété foncière valant trois cents
roupies?

Vaut-il mieux embrasser un poteau, ou bien le jeter au feu?

Pas un mot au sujet de l’acide phénique ou des bandes de balayeurs!

Le petit homme en habit noir se délecte dans son sujet.

Il est très fort sur les principes et les précédents, sur la nécessité
«de populariser notre système».

Il sent que dans certaines circonstances, «le statut des candidats
déclinera».

Il se vautre dans les «majorités de compensation automatique» et dans
«l’influence salutaire des classes moyennes instruites».

En guise de réponse pratique, il entre furtivement dans la Salle du
Conseil une légère bouffée de l’infection.

On dirait quelqu’un qui rit tout bas, d’un rire amer. Mais personne n’y
prend garde.

Les Anglais ont l’air démesurément ennuyé. Les membres indigènes leur
font face, les yeux d’une fixité stupide.

La figure de Sir Stewart Bayley est aussi fermée que celle du Sphinx.

Il reçoit son traitement pour discuter ces choses-là, un traitement
faible pour une aussi lourde besogne.

Mais l’Orateur, maintenant à la dérive, n’est pas absolument à blâmer.

C’est un Bengali, et qui a trouvé devant lui un sujet tel que les aime
son âme, une question de réforme académique qui ne mène nulle part.

Voici une salle tranquille, pleine de plumes et de papiers.

Voici des hommes qui sont obligés de l’écouter. Il paraît qu’il n’y a
pas de limite à la durée des discours.

Étonnez-vous donc qu’il parle!

Il dit: «j’admets» une fois toutes les quatre-vingt-dix secondes. Il
varie la forme en disant: «Je reconnais» que l’élément populaire du
corps électoral devrait avoir la supériorité.

C’est tout à fait vrai.

Pour le prouver, il cite un certain John Stuart Mill.

Alors l’auditeur se sent envahir par la sensation engourdissante d’un
cauchemar. Il a déjà entendu tout cela quelque part, mais où? Et jusqu’à
l’allusion à J. S. Mill, et aux «Vrais intérêts des contribuables»? Il
devine ce qui va suivre.

Oui, voici la formule journalistique du Vieux Sabha, l’anjuman:
«L’Éducation occidentale est une plante exotique d’introduction
récente.»

Comment diable cet homme a-t-il pu amener l’éducation occidentale dans
ce débat?

Qui le sait?

Sir Stewart Bayley le sait peut-être. On dirait qu’il écoute.

Les autres regardent leurs montres.

Le charme de cette voix monotone plonge l’auditeur dans un coma de plus
en plus profond.

Il est hanté par les fantômes de tout le cant de tous les tréteaux
politiques de la Grande-Bretagne.

Il entend les vieilles, vieilles phrases de sacristie, et une fois
encore il perçoit l’Odeur.

Cela, ce n’est pas un rêve.

L’éducation occidentale est une plante exotique.

C’est l’arbre upas, et tout cela par notre faute.

Nous l’avons apportée d’Angleterre, tout comme nous avons apporté les
encriers et les modèles des chaises.

Nous l’avons plantée, et elle a poussé, monstrueuse comme un figuier
banian.

Maintenant nous voilà étouffés sous l’abondance de ces racines qui
s’étalent si dru dans le sol gras du Bengale.

L’orateur continue.

Nous avons construit morceau par morceau ce dôme tant visible
qu’invisible, qui forme une couronne à l’édifice des secrétaires, tout
comme nous avons bâti et peuplé l’édifice. Maintenant nous sommes allés
trop loin pour battre en retraite, «étant liés, enchaînés par la chaîne
de nos propres fautes».

Le discours continue.

C’est nous qui avons fait cette phrase fleurie. C’est à nous, ce torrent
de verbiage.

Nous lui avons enseigné ce qui était constitutionnel et ce qui était
inconstitutionnel, au temps où Calcutta puait.

Calcutta pue toujours, mais Nous, nous sommes tenus d’entendre tout ce
qu’il aura à dire au sujet de la pluralité des votes, du vent à battre
au fléau, de la manière de faire des cordes avec du sable.

C’est notre faute.

Le discours prend fin.

Alors se lève un Anglais grisonnant en habit noir.

Il a l’air d’un homme fort et qui a du monde.

Assurément, il va dire:

--Oui, Lât Sahib, il se peut que tout ce que vous avez dit soit vrai,
mais il règne une odeur abominable, et il faut que tout soit nettoyé en
huit jours, sans quoi le sous-commissaire ne fera aucune attention à
vous au _Durbar_.

Il ne dit rien de pareil. Ce Conseil est un parlement où l’on se
qualifie mutuellement d’«Honorable Tel ou Tel».

L’Anglais en habit noir prie tout le monde de se souvenir «que nous
discutons des principes et qu’aucune considération des détails ne
devrait influencer une décision sur les principes.»

Est-il donc comme les autres?

Comment une chose pareille est-elle possible?

Peut-être cet aménagement si complet de bureau à l’anglaise est-il cause
de cette réformation?

La salle du Conseil pourrait être une salle de Conseil à Londres.

Peut-être quand ceux qui y siègent ont passé un nombre d’années parmi
les papiers et les plumes, en sont-ils arrivés à croire qu’il en est
ainsi et, dans cette conviction, donnent-ils des résumés de l’histoire
du _Self-Government_ local.

L’habit noir, soulignant les arguments avec son étui à lunettes, raconte
à ses amis comme quoi la paroisse fut la première unité du
self-government.

Il explique ensuite comment on élut des électeurs, et prenant un accent
de ferveur profonde, il annonce que «les commissaires des Égouts sont
élus de la même façon».

A quoi bon cette conférence? Est-ce qu’il tenterait de faire passer une
proposition à la faveur d’un nuage de mots, suivant le _stratagème de la
seiche_, si connu en Occident?

Il abandonne un moment l’Angleterre et maintenant nous entrevoyons une
seconde le pied fourchu dans une allusion incidente aux Hindous et aux
Mahométans.

Les Hindous ne perdront rien à ce qu’on établisse complètement la
pluralité des votes.

Ils auront la surveillance de leurs quartiers, comme ils l’avaient
auparavant.

Il y a donc le sentiment de race à faire taire par des explications,
même parmi ces superbes bureaux.

Grattez le Conseil, et vous ferez reparaître les difficultés d’il y a
longtemps, bien longtemps.

L’habit noir se rassied, et un Anglais aux yeux vifs, à la barbe noire,
se lève, une main dans la poche, pour expliquer ses vues relativement à
une modification du Statut électoral.

Il semble que l’idée d’un amendement vienne à l’instant de se présenter
à lui.

Il donne à entendre qu’il la formulera un peu plus tard.

Il est académique comme les autres, mais il ne parle pas la moitié aussi
bien.

Pourquoi parler, et parler encore de propriétaires, d’occupants,
d’électeurs en Angleterre, et du développement d’institutions autonomes,
alors que la Cité, la grande Cité, demande à grands cris qu’on la
nettoie?

Quelle affaire a l’Angleterre du fléau de Calcutta, et pourquoi forcer
les Anglais à se perdre dans des labyrinthes d’inutile argumentation
contre des hommes qui ne peuvent comprendre que la saleté est chose
abominable?

Une pause après le discours de l’homme à la barbe noire.

Un autre indigène, un Babou de construction lourde, en robe noire et
coiffé d’étrange façon se lève.

Une bande d’étoffe, blanche comme la neige, est jetée, à la façon d’un
plumeau, par-dessus ses épaules.

Sa voix est perçante et il n’en est pas toujours le maître.

Il débute ainsi:

--Je m’efforcerai d’être aussi bref que possible.

Voilà qui n’est pas rassurant.

Pour le dire en passant, il semble qu’en Conseil tout exorde soit
superflu.

Les orateurs plongent _in medias res_ et ce n’est que quand ils sont
bien lancés, qu’ils adressent un «Sir» par hasard à Sir Stewart Bayley,
qui reste assis, une jambe ployée sous lui, et tenant à la main une
plume non trempée dans l’encre.

Cet orateur n’est pas fameux.

Il parle, mais ne dit rien, et lui seul sait où il aboutira.

Il dit:

--Nous devons nous rappeler que nous légiférons pour la capitale de
l’Inde et que dès lors nous devrons emprunter nos institutions aux
grandes villes d’Angleterre et non à des institutions paroissiales.

Si vous réfléchissez une minute, ce raisonnement vous prouvera une large
et saine connaissance de l’histoire du Self-Gouvernement. Il révèle
aussi l’attitude de Calcutta.

Si la Cité voulait bien cesser de se considérer comme une capitale et se
regarder un peu plus comme une sorte de tanière, cela n’en vaudrait que
mieux.

L’orateur parle d’un air protecteur de «mon ami». C’est ainsi qu’il
qualifie l’habit noir.

Puis, il chavire de nouveau.

Sa voix parcourt au galop toute la gamme pendant qu’il fait cette
déclaration.

--Et c’est _pourquoi_ cela fait toute la différence.

Il parle vaguement de menaces, de quelque chose à faire à l’égard des
Hindous et des Mahométans, mais il n’est pas aisé de deviner ce qu’il
veut dire.

Voici toutefois une phrase reproduite mot pour mot; il n’est guère à
présumer qu’elle reparaisse sous cette forme dans les journaux de
Calcutta.

L’habit noir avait dit que si un indigène opulent disposait de huit
votes, sa vanité le pousserait à se présenter aux guichets de vote,
parce qu’il se sentirait bien supérieur à une demi-douzaine de
_gharriwans_ ou de petits commerçants.

   Cochers de fiacre.

Qu’on se figure un _gharriwan_ qui vote: il en est encore à apprendre
comment on conduit.

Sur cela, le gentleman à l’étoffe blanche, de dire:

--Alors la chose qu’on regrette est que les électeurs influents ne
prennent pas la peine de voter? Selon mon humble opinion, s’il en est
ainsi, adoptez des bulletins de vote. C’est la façon convenable pour
leur répondre. De la même façon--l’association commerciale de
Calcutta--vous abolissez toute pluralité des votes et c’est la bonne
façon de _leur_ répondre.

C’est lucide, n’est-ce pas?

Et alors s’élève la voix irresponsable, qui émet cette déclaration:

--Dans une élection à la Chambre des Communes, la pluralité est admise
pour les personnes ayant des intérêts dans différentes circonscriptions.

Puis brouillard, brouillard impénétrable.

C’est grand dommage que l’Inde ait jamais eu affaire à des gens d’un
grade supérieur à celui de chef de l’administration civile.

Encore une bouffée de la Puanteur.

Le gentleman secoue son étoffe blanche d’un air de défi et s’asseoit.

Alors Sir Stewart Bayley:

--La question soumise au conseil est... etc...

Il y a des vagues successives de _oui_, de _non_, et les non
l’emportent, quelle que soit la question.

Le gentleman à barbe noire fait éclater son amendement au sujet des
droits électoraux.

Un gros sénateur en gilet blanc, au sourire le plus cordial, se lève et
se dispose à pulvériser l’amendement.

Ne peut pas comprendre à quoi cela sert; qualifie cela de détritus tout
simplement.

L’homme en robe de chambre noire, celui qui a pris le premier la parole,
la reprend, parle du passager, qui vient ici pour peu de temps et
ensuite quitte le pays.

Il est fort heureux pour la robe noire que le passager vienne, sans cela
il n’y aurait pas d’endroits bienheureux où l’on parle du pouvoir qui
peut se mesurer à la fortune et de l’intelligence, «chose qui, Monsieur,
je vous le dis, n’est pas susceptible de mesure».

L’amendement est rejeté et l’auditeur est trois fois, quatre fois battu.

Au nom de la saine raison, et ne fût-ce que pour conserver un lambeau de
l’illusion détruite, sauvons-nous.

Le voilà le Bill municipal de Calcutta.

Ils y ont passé plusieurs samedis.

Le dernier samedi, Sir Stewart Bayley fit remarquer que s’ils
continuaient du même train, ils mettraient deux ans pour en finir.

Et maintenant, voilà qu’ils vont siéger jusqu’à la tombée de la nuit, à
moins que Sir Stewart Bayley, qui tient à voir partir Lord Connemara, ne
fasse lever l’habit noir pour qu’il propose un ajournement.

Il n’est pas bon de contempler de près un Gouvernement.

Cela vous amène à prononcer des jugements d’une fatuité flatteuse pour
l’amour-propre et qui peuvent être aussi faux que le système étouffant
dont nous nous sommes emmaillottés.

Et dehors, dans la rue, des Anglais résument la situation en ces termes
brutaux:

--Tout cela ce n’est qu’une farce. Pour nous, le temps c’est de
l’argent. Nous ne pouvons admettre ces discours interminables qui se
tiennent à la Municipalité. Les indigènes nous chassent sous leur
nombre. Mais nous savons que si les choses vont trop mal, le
Gouvernement entrera en scène et interviendra et dès lors nous
supportons ces ennuis tant bien que mal.

Et, en attendant, Calcutta continue à réclamer le seau et le balai.

[SECTION]

SUR LES RIVES DU HUGHLI

Les horloges de la Cité ont sonné deux heures.

Où peut-on trouver à manger?

Calcutta n’est pas riche en cuisine attrayante.

Vous pouvez vous fortifier l’estomac chez Peliti ou chez Bonsard, mais
leurs établissements ne se trouvent point dans Hastings Street, ni dans
les endroits où les courtiers vont et viennent en tournée d’affaires,
suant et s’enrichissant à vue d’œil.

Il doit y avoir quelque sorte de restaurants dans les quartiers où les
marins s’assemblent.

«L’Honnête Bombay Jack» ne vend que des cigares de Birmanie et ne sert
que du whisky dans des verres à liqueur, mais au Lal-Bazar, non loin du
«Café des Marins», une enseigne annonce audacieusement que «les
officiers et les gentlemen peuvent trouver à se loger confortablement».

Et la preuve, c’est que voici une rangée d’officiers proprets et de
marins assis sur un banc près de la porte de l’«Hôtel» et en train de
fumer.

Il y a dans leur costume une analogie presque militaire.

Peut-être «l’Honnête Jack Bombay» ne tient-il qu’une sorte de chapeau de
feutre et un seul modèle d’habillement.

Lorsque Jack, de la marine marchande, est sobre, il est tout à fait
sobre. Quand il est ivre, il est... mais demandez à la police du fleuve
de quoi est capable avec ses ongles et ses dents un Yankee maigre et
enragé.

Ces gentlemen, qui fument sur le banc, sont presque aussi impassibles
que les Peaux Rouges.

Leurs attitudes sont dépourvues de contrainte, et ils ne portent pas de
bretelles.

En outre, à en juger d’après la carte, ils ne sont pas difficiles sur ce
qu’on leur sert quand ils s’installent à la _table d’hôte_ et le cran
réglementaire (chaque maison a son cran à une hauteur déterminée,
jusqu’à laquelle Gamymède continuera à verser si vous ne l’arrêtez pas)
est à une profondeur étonnante.

Trois doigts et un peu plus, tel paraît être l’usage des officiers et
des marins qui causent si tranquillement sous l’entrée.

L’un d’eux, qui, évidemment, vient de terminer un long récit, dit:

--Ainsi donc il s’embarqua pour quatre livres dix avec un certificat de
premier quartier-maître et tout, et c’était sur un navire allemand.

Un autre crache avec conviction et dit d’un air de bonne humeur, sans
élever la voix:

--C’était un enfer de vaisseau. Qui est-ce qui le connaît?

Personne de l’assemblée ne répond, mais un Danois ou un Allemand demande
si la _Myra_ est encore «à flot».

Un homme sec, aux cheveux rouges, indique sa place exacte sur le fleuve
(comment diable peut-il la connaître) et l’heure probable de son
arrivée.

Ce grave débat se transforme en discussion au sujet d’un accident
survenu sur le fleuve, par suite duquel un gros steamer fut endommagé et
dut s’amarrer et rompre charge.

Un gros gentleman, qui faisait la promenade hygiénique au Lal Bazar,
arrive, et dit:

--Je vous certifie qu’il a cassé ses propres chaînes avec son ringeau.

--Avez-vous vu les plaques de blindage?

--Non.

--Alors comment les... comment un... homme de votre sorte... peut-il...
dire ce que... bon, ce que c’était.

Et il passe son chemin, après avoir formulé son opinion en langage
épicé, mais sans chaleur, sans colère.

Personne n’a l’air de se fâcher de l’assaisonnement.

Descendons le fleuve pour aller voir de plus près ce type d’hommes.

Clark Russell nous a appris qu’on peut, en toute conscience, trouver
leur existence pénible.

   Le plus célèbre romancier maritime de notre temps. Son _Naufrage
    du Grosvenor_ a atteint les plus forts tirages connus en Angleterre.

Quels sont leurs plaisirs, quelles sont leurs distractions?

Le Bureau du Port, où se tiennent les gentlemen qui font des
améliorations dans le port de Calcutta, doit être en mesure de donner
des renseignements.

C’est un vaste et bel édifice, construit dans un style orientalisé
d’après l’italien, à l’angle de Fairlie Place, sur la grande route du
rivage.

La clameur continuelle du trafic par terre et par eau bat tout le jour
et jusqu’à une heure avancée de la nuit contre les fenêtres.

Voilà un endroit où l’on doit entrer avec plus de respect qu’au Conseil
législatif du Bengale, car on y exerce le contrôle sur l’incertain
Hughli jusqu’aux pointes de sable en aval.

On y possède une richesse énorme.

On dépense des sommes fabuleuses à encaisser de murs les bords du
fleuve, à prolonger les jetées, à créer des docks qui coûteront deux
cents lakhs de roupies.

Deux millions de tonnes de fret maritime remontent et descendent chaque
année le fleuve sous la direction du Bureau du Port, et les gens du
Bureau du Port en savent plus qu’il ne convient à des hommes de mettre
dans leur tête.

Ils sont en état de donner, sans consulter les bulletins télégraphiques,
la position de tous les grands steamers qui montent ou descendent,
depuis l’Hughli jusqu’à la mer, et cela jour par jour, avec leur
tonnage, le nom de leur capitaine et la nature de leur chargement.

Lorsqu’ils regardent de la vérandah de leur bureau ces mâts qui font
l’effet d’un régiment de lanciers, ils sont capables d’indiquer sans se
tromper le nom de chaque navire qui se trouve dans leur champ visuel,
ainsi que le jour et l’heure de son départ.

Dans une pièce à l’arrière de l’édifice, flânent de gros hommes,
habillés avec soin.

Voici maintenant le type de figure qui appartient presque exclusivement
aux officiers de cavalerie du Bengale majors au choix.

Tout le monde connaît l’officier indigène de cavalerie à la figure
bronzée, à la moustache noire, au langage clair.

Les romans le montrent à l’état imaginaire; la frontière nous le montre
à l’état naturel.

Ces hommes qui se trouvent dans la vaste pièce ont son type de figure si
fortement marqué, qu’on se demande avec étonnement ce que font des
officiers aux environs du fleuve.

Sont-ils venus se faire inscrire comme passagers pour retourner chez
eux?

--Ces hommes-là? Ce sont des pilotes. Il en est parmi eux qui touchent
de deux à trois mille roupies par mois. Ils sont responsables de
chargements dont la valeur s’élève parfois à un demi-million de livres.

Certainement, ce sont des hommes, et leur port l’indique assez.

Ils confèrent ensemble par groupes de deux ou trois, et consultent
fréquemment les listes d’embarquement.

--Un pilote n’est-il pas un homme, qui porte une jaquette d’étoffe à
pointillé et qui crie à travers un porte-voix?

--Eh bien, vous pouvez, si cela vous plaît, faire cette question à ces
gentlemen.

L’idée que vous vous faites d’eux est empruntée à celle des Pilotes de
chez vous.

Les nôtres ne sont pas tout à fait de cette sorte.

Ils forment un corps d’élite, aussi soigneusement sarclé que le corps
des fonctionnaires civils de l’Inde.

Plusieurs y ont des frères, et d’autres appartiennent à d’anciennes
familles militaires de l’Inde.

Mais ils ne sont pas tous également bien payés.

Les journaux de Calcutta retentissent des gémissements des jeunes
pilotes auxquels on ne permet pas le maniement de navires au-dessus d’un
certain tonnage.

Comme chaque année on dépense moins d’argent à construire un grand
steamer qu’à en bâtir deux petits, ces jeunes sont chassés par
l’encombrement, et pendant que les anciens gagnent leur millier de
roupies, il y en a parmi les jeunes qui, à la fin du mois, ont fait tout
juste leurs trente roupies.

C’est un de leurs griefs, et il paraît bien fondé.

Dans les étages au-dessus de la salle des pilotes sont des bureaux où
règne un silence de chapelle, tous somptueusement meublés, où des
Anglais écrivent, téléphonent, télégraphient, où des Babous adroits sont
sans cesse occupés à dresser la carte du changeant Hughli.

Tout espoir de comprendre quelque chose à l’œuvre des commissaires du
port fait naufrage quand on le promène parmi les cartes du Port qui
datent d’un quart de siècle.

Les hommes se sont joués avec l’Hughli comme des enfants avec le
ruisseau d’une rue, et de son côté l’Hughli s’est soulevé une fois, et
s’est joué avec les hommes et les navires au point que la Rive était
couverte de débris et de carcasses de grands navires.

Il y a aux murs des photographies du cyclone de 1864, où le _Thunder_
fut lancé en pleine terre et tomba sur une barque américaine, obstruant
toute circulation.

Très curieuses, ces photographies: c’est à ne pas croire à leur
exactitude.

Comment un grand et fort steamer peut-il avoir ses mâts rasés jusqu’au
niveau du pont? Comment une lourde péniche peut-elle être projetée en
travers de la poupe d’un vaisseau de ligne à hauts bords? Enfin comment
un navire peut-il être littéralement éventré par un côté?

Les photographies constatent que toutes ces choses-là sont possibles et
on avoue qu’un cyclone peut revenir et disperser les charpentes comme de
la paille.

En dehors des bureaux du Port se trouvent les hangars pour l’exportation
et l’importation.

Chacun de ces bâtiments peut contenir le chargement d’un vaisseau, et
tout cela est construit sur des terrains reconquis.

Il y a là une variété d’odeurs fortes, une foule de lignes de rails, une
multitude d’hommes.

--Voyez-vous ce gros trolley arrêté derrière la case destinée à ce gros
steamer de la _Peninsular and Oriental Cº_. C’est dans ce même endroit,
ou aussi près de là que possible, que le _Govindpur_ coula à fond il y a
une vingtaine d’années.

--Mais c’est la terre ferme?

--C’est là qu’il s’enfonça. La marée suivante creusa une fosse le long
d’un de ses flancs. La marée suivante l’y jeta. Puis la vase remplit la
place qu’il avait occupée à la marée suivante. Ce phénomène recommença:
toujours le creusement de la fosse, et le remplissage par la vase. Le
vaisseau se déplaça ainsi, fut poussé en dehors jusqu’à ce qu’il finît
par devenir un obstacle à l’embarquement et qu’il fallût le faire
sauter. Quand un vaisseau coule sur un fond de vase ou sur des bas-fonds
de sable, il se creuse une véritable tombe et à force de se démener, de
se remuer, il s’enfonce davantage, jusqu’à ce qu’il rencontre une couche
d’une résistance suffisante. Alors il ne bouge plus.

Quelle idée horrible, n’est-ce pas, que de s’enliser de plus en plus à
chaque marée dans l’immonde vase de l’Hughli?

Tout près des bureaux du Port, se trouvent les Bureaux d’embarquement,
où les capitaines engagent leurs équipages.

Les hommes doivent montrer leur congé de leur dernier navire en présence
du maître d’embarquement, ou, comme ils disent, du «sous-embarqueur».

Il les inscrit après s’être assuré que ce ne sont point des déserteurs
d’un autre navire, et alors ils signent les conventions pour la
traversée.

C’est une cérémonie qui commence par les formules amicales du bien-aimé
capitaine en quête d’un équipage, pour finir à «l’ahurissement» du
déserteur.

Il y a un édifice enfumé, tout près de la Maison du Marin, à la porte
duquel sont groupés les déchets de toutes les mers, en toutes sortes de
costumes.

On y voit de jeunes Seedee, des Serangs de Bombay, des pêcheurs de
Madras et des villages à salines, des Malais qui s’entêtent à épouser
des femmes de Calcutta, deviennent jaloux et courent _amok_; des
Malais-Hindous, des Hindous-Malais-Blancs, des Birmans, des Birmans
Blancs, des Birmano-indigènes-blancs, des Italiens aux pendants
d’oreille en or, fanatiques des jeux de hasard, des Yankees de tous les
États; ainsi que des Mulâtres, et des nègres pur-sang, des Danois rouges
et grossiers, des Cingalais, des jeunes Cornouaillais qui viennent de
quitter la charrue, des _épis de blés_ venus des vaisseaux des colonies,
où ils gagnaient quatre livres dix par mois comme marins; des Allemands
ventrus comme des tonneaux, des matelots du port de Londres, qui se
tiennent un peu à l’écart de la foule et forment de petits groupes: des
gens en qui on reconnaît infailliblement le soldat de la ligne tombé
dans la carrière maritime par suite de quelque coup de tête, des Gallois
à crête de Kakatois qui crachent et ronronnent comme des chats; des
flâneurs usés jusqu’à la corde, à la tête grisonnante, sans le sou,
pitoyables, des adolescents fanfarons, et des hommes très calmes avec
des cicatrices et des entailles sur la figure.

C’est un musée ethnologique où tous les spécimens sont des acteurs
comiques ou tragiques.

Le chef de tout ce monde est le Sous-Embarqueur, et il siège, avec le
concours d’un policeman anglais aux poings noueux, sur un trône imposant
par son air officiel.

Le Sous-Embarqueur est au courant de tous les méfaits commis sur l’eau.

Il connaît tous les navires, tous les capitaines, et une bonne
proportion des hommes.

Il est séparé de la foule par une forte barrière de bois derrière
laquelle sont rassemblés les sans-travail de la marine marchande.

Ils ont fait leur noce,--les pauvres diables, et maintenant ils
consentent à reprendre la mer à un salaire qui peut descendre jusqu’à
trois livres dix par mois, et qu’ils jetteront à la fin dans quelque
mauvais lieu de Shanghaï, dans quelque enfer de San-Francisco.

Ils ont tourné le dos aux séductions des pensions d’Howrah et aux
délices de Colootollah.

Si le Destin le veut, la maison du Rossignol ne les connaîtra plus de la
saison.

Mais quel armateur voudra de ces épaves battues, ruinées, qui ont les
mains tremblantes et les yeux rougis?

Entre soudain un capitaine barbu qui a fait son choix la veille dans le
troupeau, et maintenant vient faire signer ses hommes.

Il n’est pas difficile dans son choix.

Ses onze hommes ont l’air d’une troupe bien dure à manier pour cet homme
au regard doux, au langage civil. Mais le capitaine à l’office
d’embarquement et le capitaine à son bord sont deux personnages
distincts.

Il amène son équipage à la barre du Sous-Embarqueur et lui fait passer
leurs congés tachés de graisse et froissés.

Mais le Sous-Embarqueur a le cœur en proie à une ébullition intérieure,
parce que deux jours auparavant, un racoleur de Howrah a volé tout un
équipage à un navire qui descendait, de sorte que le capitaine s’est vu
dans la nécessité de revenir en arrière et d’embaucher un nouvel
équipage à une heure du matin.

Gare, si le Sous-Embarqueur découvre un de ces gas qui reçoivent une
avance et vous font faux bond, dans l’équipage choisi pour le
_Blenkindoon_!

Le Sous-Embarqueur s’anime en contant l’affaire.

--Je ne savais pas qu’on fît des choses pareilles à Calcutta, dit le
Capitaine.

--Des choses pareilles! mais, Capitaine, ici on vous volerait votre dent
de l’œil.

Il prend un congé et appelle Michall Donelly, un Irlandais américain
dégingandé, à l’air mauvais et qui chique.

--Debout, l’homme, debout!

Michall Donelly tient à s’appuyer contre le bureau, et le policeman
anglais tient à s’y opposer absolument.

--Quel était votre dernier vaisseau?

--_La Reine des Fées_.

--Quand l’avez-vous quitté?

--Environ onze jours.

--Nom du capitaine.

--Flatry.

--Voilà qui fera l’affaire.

Au suivant: Jules Anderson.

Jules Anderson est un Danois.

Les affirmations concordent avec le certificat de décharge des
États-Unis ainsi que l’atteste l’Aigle.

Il est admis et se retire en arrière.

Slivey l’Anglais et David, un énorme nègre couleur de pruneau, qui
s’embarque comme cuisinier, sont pareillement admis.

Alors se présente Bassompra, un petit Italien, qui parle anglais.

--Votre dernier vaisseau?

--_Le Ferdinand_.

--Non, après celui-là?

--Un navire allemand.

Bassompra n’a pas l’air content.

--Quand a-t-il mis à la voile?

--Il y a environ six semaines.

--Quel était son nom?

--_Haïdée_.

--Vous en avez déserté?

--Oui, mais il a quitté le port.

Le Sous-Embarqueur parcourt rapidement une liste de départ et la jette
avec un coup de poing.

--Ça n’est pas exact. Pas de navire allemand nommé _Haïdée_ ici, depuis
trois mois. Est-ce que je sais si vous ne faites pas partie de
l’équipage du _Jackson_?... Capitaine, je crains que vous n’ayez à
enrôler un autre homme. Celui-là doit être écarté. Prenez les autres et
faites-les signer.

Bassompra, l’homme aux petits yeux, paraît avoir perdu sa chance
d’embarquement.

On fera une enquête sur son cas.

Le capitaine rassemble ses hommes qui signent le contrat, pendant que le
Sous-Embarqueur fait d’étranges récits sur la vie du marin.

--Ils sont gens à abandonner un bon vaisseau rien que pour faire une
noce, et ensuite s’embaucher pour trois livres dix, et puis, par
Jupiter, les pauvres diables ne se laissent-ils pas payer par l’armateur
sur le pied de dix roupies au souverain! Aussitôt que l’argent est
parti, ils cherchent à s’embaucher, mais pas avant. Ici tout le monde
s’engage, au-dessous du grade de capitaine. La concurrence fait parfois
qu’on embarque des premiers matelots pour cinq livres, et même à quatre
livres par mois.

Comme vous le voyez, le gentleman de la pension avait raison.

Les gages d’un premier matelot sont sept livres dix ou huit livres, et
les capitaines étrangers s’embarquent pour douze livres par mois et
fournissent un petit équipement, c’est-à-dire tout, excepté le bœuf, les
pois, la farine, le café, la mélasse.

Il n’est pas agréable d’entendre raconter ces choses-là pendant que des
hommes dont le regard exprime la faim, et qui sont en guenilles,
flânent, grattent, traînent, de l’autre côté de la grille.

Qu’advient-il d’eux, à la fin?

Ils meurent, à ce qu’il paraît, bien que cela ne soit pas absolument
étrange.

Ils meurent en mer de façons singulières et horribles.

Il en est, en petit nombre, qui meurent dans les Kintals, étant perdus,
étouffés dans ce vaste évier de Calcutta.

Ils meurent dans de singuliers endroits de la rive et l’Hughli les
charrie sous les chaînes d’amarrage et les bouées, pour les rejeter plus
loin sur les sables, lorsqu’ils ont échappé à la Police du Fleuve.

Ils prennent la mer parce qu’il faut vivre, et leur labeur n’en finit
jamais.

Petit, bien petit est le nombre de ceux qui trouvent enfin un port de
n’importe quelle sorte, et la terre, dont ils ne comprennent pas les
coutumes, leur est cruelle, quand ils y descendent pour boire et
s’amuser, comme des bêtes.

Jack, à terre, fait bonne figure dans un livre, ou sous la jaquette
bleue de la Marine royale.

Le Jack de la marine marchande n’est pas aussi charmant.

Plus tard nous verrons à quoi le mènent ses «bamboches».

[SECTION]

AVEC LA POLICE DE CALCUTTA

        C’était une Cité de Nuit,--de mort peut être. Mais certainement
        de nuit.

        _La Cité de l’épouvantable nuit._

Jadis la Police s’estimait responsable.

Elle disait d’un air protecteur qu’elle aimerait mieux promener
elle-même un vagabond tout autour de la grande Cité que de le laisser se
faire casser la tête de sa propre initiative dans les bouges.

Elle disait qu’il y avait des endroits, bien des endroits, où un blanc,
qui ne serait pas secouru par le bras de la Loi, pourrait être volé et
cerné par une foule, et qu’il y avait d’autres endroits où des matelots
ivres lui rendraient la vie fort difficile.

--Montez au poste-vigie d’incendie, tout d’abord, et alors vous pourrez
voir la ville.

C’était au numéro 22 de Lal Bazar où se trouve le Quartier-Général de la
Police de Calcutta, le centre de ce grand réseau de fils téléphoniques,
où la justice siège jour et nuit, occupée à surveiller un million
d’habitants et une population flottante de cent mille personnes.

Mais nous nous occuperons plus tard de sa tâche.

Le poste-vigie est une petite guérite au-dessus du bâtiment à trois
étages des Bureaux de la Police.

Un veilleur indigène s’y tient pour avertir quand il voit de la fumée
pendant le jour ou des flammes pendant la nuit dans quelque quartier de
la ville.

Du haut de ce nid d’aigle, par une chaude nuit, on entend battre le cœur
de Calcutta.

Au nord, la Cité s’étend sur trois longs milles, que prolongent encore
trois milles de faubourgs, jusqu’à Dum-Dum et Barrackpore.

De ce côté-là, l’obscurité piquée de lampes est pleine de bruits, de
cris, d’odeurs.

Tout près du Bureau de la Police, de joyeux marins hurlent des refrains
au Café des matelots.

Au sud, les lumières confuses de la ville font place aux rangées
régulières de becs de gaz du Maidân et de Chowringhi, qu’habitent les
gens respectables, et où la police a fort rarement affaire.

De l’Est montent au ciel la clameur de Séaldah, le roulement des
tramways, toutes les voix du bazar aux arcades, se chamaillant ou
plaisantant.

Vers l’Ouest sont les quartiers des Affaires, plongés maintenant dans le
silence, les lanternes des boutiques sur le fleuve, et les lumières
clignotantes du quartier d’Howrah.

--Est-ce que le vacarme du trafic se poursuit pendant toute la saison
des chaleurs?

--Naturellement les mois de chaleurs sont ceux où l’on fait le plus
d’affaires dans l’année et où l’argent est le plus serré. Il faudrait
voir que les courtiers s’arrêtent en cette saison-là! Calcutta ne peut
pas s’arrêter, mon cher Monsieur.

--Qu’arrive-t-il alors?

--Il n’arrive rien. La moyenne des décès s’élève quelque peu. C’est
tout.

Même en février, la température est telle que dans le haut pays on la
qualifierait de lourde et suffocante, mais Calcutta est convaincue que
c’est là la saison froide.

Les bruits de la cité s’accroissent maintenant d’une façon
imperceptible.

C’est le Calcutta nocturne qui s’éveille et se met en mouvement.

Jack chante joyeusement au café des Marins:

    Allons nous réunir sur le fleuve.
      Le Beau, le Beau, le Fleuve

On entend un bruit de fers à cheval dans la cour en bas: c’est un homme
de la Police montée qui arrive de quelque part ou d’ailleurs à travers
une épaisse obscurité.

On entend ensuite la danse de la bourrée exécutée par des sabots de
cheval, puis la voix d’un Anglais tâchant de calmer un cheval agité qui
a l’air de se dresser sur ses jambes de derrière.

Plusieurs hommes de la Police montée s’en vont dans la profonde nuit.

--Qu’y a-t-il?

--Un bal au Palais du gouvernement.

Les hommes du Piquet se forment en ligne là-bas; on fait l’appel.

Les hommes du Piquet sont tous anglais, et même de gros Anglais.

Ils se forment sur quatre et traversent de leur pas cadencé la cour,
pour aller s’aligner sur la place du Gouvernement et veiller à ce que le
brougham de M. Lollipop ne soit pas mis en pièces par la barouche
encombrante aux ressorts C, du Sirdar Chuckerbuky Bahadur et ses deux
gallois mal dressés.

Les hommes de la Police de Calcutta sont des hommes fort militaires dans
leur organisation, et ceux qui connaissent la composition de leur corps
pourraient raconter d’étranges histoires de gentlemen du rang, etc.

En dépit du climat qui use si rapidement, en dépit de la besogne
fatigante qui leur incombe, c’est le plus beau corps de cent vingt
Anglais qu’on trouve à l’est de Suez.

Écoutez pendant un instant, du poste-vigie, les voix de la nuit, et vous
verrez pourquoi elles sont telles.

Deux mille marins de cinquante nationalités sont lâchés tous les
dimanches dans Calcutta, et sur ce nombre, il y en a peut-être deux
cents qui sont franchement ivres.

Il y a justement, en ce moment ici, une petite bagarre quelque part
derrière le Bazar aux arcades qui, à la tombée de la nuit, se remplit de
matelots doués d’un talent merveilleux pour se mettre à dos la
population indigène.

Maintenir le bon ordre, c’est là naturellement une très faible partie de
la tâche de la Police, mais c’est une partie fort difficile.

Le gros personnage qui est préposé au violon de Calcutta pour les
ivrognes européens,--et le violon central de Calcutta vaut la peine
d’être vu,--jouit, en ce moment même, d’un pouce luxé qui l’oblige en
conséquence à faire la besogne de la main gauche.

Mais sa main gauche est merveilleusement persuasive, et quand il est de
service, ses manches de chemise, relevées jusqu’à l’épaule, annoncent au
jovial matelot qu’il n’aura pas de déception.

La tâche du préposé est compliquée de ce fait que la route qui mène le
délinquant au violon traverse un petit jardin sauvage.

Les allées de briques sont creusées par les traces de bien des pas
d’ivrognes.

Un homme peut vous y donner rudement de la peine en plantant ses orteils
dans le sol et en s’accrochant à la masse confuse des arbrisseaux.

Un chemin tout droit serait bien plus avantageux tant pour le préposé
que pour l’ivrogne.

En restant dans les généralités, et sur ce point l’expérience a donné à
la Police des idées à peu près analogues dans tous les pays du monde,
une femme ivre est bien plus difficile à manier qu’un homme ivre.

Elle égratigne et mord comme un Chinois. Elle jure comme plusieurs
démons.

On peut déterrer d’étranges créatures dans les violons.

Voici une histoire absolument vraie et qui date de trois semaines à
peine.

Un visiteur, personnage non officiel, se hasarda dans la partie indigène
du vaste local disposé pour ceux qui ont mal tourné ou mal agi.

Un Babou au regard sauvage se leva du lit de camp fixé au mur et lui dit
en bon anglais:

--Bonjour, Monsieur.

--Bonjour. Qui êtes-vous et pourquoi êtes-vous en prison?

Le Babou répondit:

--Je tiens à ce que vous sachiez que je suis en prison non point comme
criminel, mais comme réformateur. Vous avez lu le _Vicaire de
Wakefield_?

--Oui, oui.

--Eh bien, _moi_, je suis le vicaire du Bengale,--ou du moins c’est le
titre que je me donne.

Le visiteur s’effondra: il n’avait plus assez de sang-froid pour
continuer la conversation.

Alors l’agent, qui représentait l’autorité, prit la parole:

--Il est ici pour sa participation à une escroquerie commise à
Serampore. Peut-être simule-t-il la folie, mais on _y regardera_ en
temps utile...

Le meilleur endroit pour se renseigner sur la Police, c’est le
poste-vigie d’incendie.

De ce nid d’aigle, on peut se rendre compte de la difficulté qu’il y a
de veiller sur cette énorme et grondante bête de cité.

Disons tout le mal que nous voudrons de la Police, mais voyons ce que
ces pauvres gens ont à faire, à trois mille indigènes et cent Anglais
qu’ils sont.

Il vient d’Howrah, de Balli et des autres faubourgs au moins cent mille
personnes à Calcutta, qui y passent le jour et s’en retournent le soir.

Puis, Chandernagor est tout près, ouvrant ses portes au fugitif qui a
violé la loi.

Il peut entrer le soir et s’esquiver avant midi le jour suivant, après
avoir marqué la maison où il fait son coup et s’y être introduit par
effraction.

--Mais comment se fait-il que dans une ville pareille, le méfait le plus
commun soit le vol par effraction?

--C’est assez aisé à comprendre, et vous le comprendrez, quand vous
n’auriez vu qu’une petite partie de la ville. Les indigènes couchent en
plein air, dorment en plein air de tous les côtés, et il y a des
endroits qui sont de véritables garennes à lapins. Attendez d’avoir vu
le Bazar Machua.

Eh bien, outre les petits vols et le cambriolage, nous avons de grosses
affaires de faux en écriture, d’escroqueries, qui nous obligent à lutter
d’ingéniosité avec les ressources d’un Bengali.

Lorsqu’un coquin bengali travaille à quelque canaillerie qui est à son
goût, c’est bien l’être le plus retors que vous puissiez désirer.

Il vous organise des coups qu’on est un an à élucider.

Puis il y a les assassinats dans les maisons mal famées. Ce sont des
choses fort curieuses.

Vous verrez la maison où fut tué Sheikh Babou et vous comprendrez.

Les Sections du Bazar Burra et de Josa Bagan sont les deux pires pour
les gros crimes, mais Colootollah est celle qui donne le plus de
tintoin.

Voici Colootollah, là-bas, cette tache sombre sur la limite de la région
éclairée.

Cette section fourmille de délits qui roulent sur une valeur d’un
demi-penny à deux pence.

Ils tiennent nos hommes occupés toute la nuit et leur arrachent des
jurons.

Vous verrez Colootollah, et alors vous comprendrez peut-être.

Banum Bustee est le quartier le plus tranquille de tous, et le Bazar aux
arcades, comme vous pouvez en juger par vous-même, le plus tapageur.

Vous ne vous douteriez guère des motifs qui amènent les indigènes au
poste de police.

Un homme, par exemple, entre et demande qu’on assigne son maître pour
lui avoir refusé une permission d’une demi-heure.

Cela, je suppose, paraîtrait révolutionnaire à un homme du haut pays,
mais on s’y essaie ici.

Maintenant, attendez une minute avant que nous descendions dans la
ville, et que nous assistions à une sortie de la brigade des pompiers.

La besogne ne presse pas pour eux pour le moment, mais vous vous
trouverez là au bon moment et vous verrez.

On donne un ordre: une cloche sonne trois petits coups.

Des hommes sortent en courant.

On entend un bruit de déclic.

Une pompe toute rouge qui crache, jure, et du foyer de laquelle volent
des étincelles, est traînée hors de sa remise.

Elle est suivie d’un immense chariot, attelé de chevaux de renfort, où
il y a des hommes, des haches, puis, en troisième lieu, un char qui
porte les tuyaux.

Les pompiers poussent toutes ces lourdes choses comme si c’étaient des
joujoux en moelle de sureau.

Les pompiers grimpèrent à leurs places.

Quelqu’un dit à demi-voix:

--Tout est prêt ici.

Et, jetant un sifflement colérique, la pompe à incendie, suivie des deux
autres voitures, vole vers Lal Bazar.

Il a fallu une minute et quarante secondes.

--Ce sera une fausse alerte. Ils seront de retour dans cinq minutes.

--Pourquoi?

--Parce qu’il n’y a pas de constables de service pour leur indiquer
l’adresse de l’incendie, et parce qu’on n’a pas indiqué le quartier au
conducteur lorsqu’il est parti.

--Voulez-vous dire que vous pouvez localiser un quartier du haut de cet
absurde pigeonnier?

--A quoi donc servirait un poste-vigie, si de là un homme ne pouvait pas
dire où se trouve le feu?

--Mais il fait noir comme dans un four, et ces lumières sont si
aveuglantes.

--Vous serez encore plus aveuglés dans dix minutes. Vous aurez perdu
votre route comme jamais vous ne l’avez perdue jusqu’à présent. Vous
allez faire le tour de la section du Bazar aux Arcades.

--Et que Dieu ait pitié de mon âme!

Calcutta, dans sa partie la plus sombre, n’a point un aspect qui vous
encourage à vous y plonger pendant la nuit.

[SECTION]

CHEZ LES INIQUITÉS

        Et puisqu’ils ne savent point dépenser, employer sagement le
        court espace de temps qui leur fut confié, mais qu’ils le
        gaspillent en monotones occupations, en sot labeur, en
        tourments, en querelles, en plaisirs, ils trouvent naturel de
        prétendre comme par héritage à l’éternel avenir afin que leur
        mérite ait libre carrière... ainsi que le veut la justice.

        _La Cité de la nuit terrible._

Le difficile, c’est d’empêcher que ce récit n’ait de fatales et durables
conséquences pour la santé du lecteur. Après tout, on ne peut rouler à
travers une très grande ville sans ramasser de la boue.

Le Policier a tenu parole. En moins de cinq minutes, comme il l’avait
prédit, l’expédition était égarée comme elle ne l’avait jamais été.

--Où sommes-nous à présent?--Quelque part sur la route de Chitpore, mais
vous ne comprendriez pas si on vous le disait. Suivez-nous maintenant,
et mettez bien exactement vos pas dans les nôtres. Il y a par ici de la
saleté en quantité notable.

La nuit épaisse, graisseuse, enveloppe tout.

Nous avons dépassé les demeures ancestrales des Ghoses et des Boses,
dépassé les becs de gaz, les odeurs, et la cohue de la route de
Chitpore, et nous voici arrivés à un vaste fouillis de maisons serrées,
un de ces amas de logements pleins de mystères et de complots, tel que
l’eût aimé Dickens.

Ici il n’y a point de brise et l’air est sensiblement plus chaud.

Si Calcutta se donne un luxe tel que celui d’avoir des commissaires pour
les égouts et le pavage, assurément ils doivent mourir avant d’en
arriver là de leur tâche.

L’air est chargé d’une puanteur lourde, aigre, l’essence de toutes les
horreurs laissées depuis longtemps à l’abandon, et cette odeur ne peut
s’échapper d’entre les hautes maisons à trois étages.

--Ce quartier-ci, mon cher Monsieur, est un quartier parfaitement
respectable, autant que peut l’être un quartier. La maison au bout de
l’allée, avec ses ornements compliqués en stuc au fronton de la porte, a
été bâtie il y a longtemps par une accoucheuse célèbre. Des personnes de
distinction y habitaient jadis. Maintenant c’est le... Aha! regardez-moi
cette voiture!

Un vaste phaéton à impériale sort à grand fracas de l’obscurité et
disparaît conduit avec une témérité de casse-cou.

On se demande comment il a pu seulement pénétrer dans ce labyrinthe de
rues étroites, où personne ne semble se remuer, et où la sourde
pulsation de la vie de la cité ne s’entend que faiblement et par
intervalles incertains.

--Maintenant, qu’est-ce que cela?

--C’est le Bois de Saint-John pour les riches Babous. Ce _fiton_
appartenait à l’un d’eux.

   Phaéton.

--Eh bien, c’est un endroit qui ne mérite guère un coup d’œil.

--Ne jugez pas sur les apparences. Par ici habitent des femmes qui ont
réduit des rois à la mendicité. Nous ne voulons pas vous faire plonger
brusquement dans le vice tout nu. Il faut que vous le voyiez d’abord
avec sa dorure... mais faites attention à cette planche pourrie.

Tenez-vous au bas d’un puits d’ascenseur et regardez en haut. Cela vous
donnera une idée de la dimension et de la forme de la courette autour de
laquelle est construite une de ces grandes et sombres maisons.

Le carré central peut bien avoir dix pieds de côté, mais les balcons de
l’intérieur s’avancent au-dessus, et prennent une moitié de l’espace
libre.

Pour arriver à ce carré, il faut tourner bien des angles, descendre par
un corridor voûté, descendre encore deux ou trois escaliers compliqués:

--Maintenant, vous comprenez, dit le Policier avec indulgence tandis
qu’il bronche, le mollet en avant, dans un escalier tournant très
sombre, voilà un endroit qu’il n’est pas bon de visiter seul.

Qui donc le voudrait? S’il est des cavernes dégoûtantes, inaccessibles,
ô saint Cupidon, qu’est celle-ci?

Une lumière crue au haut de l’escalier, un tintement d’innombrables
bracelets, un bruissement de gaze très fine, et alors apparaît la
coquette Iniquité, resplendissante, littéralement resplendissante de
bijouterie, de la tête aux pieds.

Prenez une des plus jolies miniatures qu’aient exécutées les peintres de
Delhi et multipliez-la par dix. Ajoutez-y un des meilleurs portraits de
la main d’Angelica Kaufmann. Complétez cela par tout ce que pourront
vous inspirer vos souvenirs, depuis Beckford jusqu’à _Lalla Rookh_, et
vous resterez encore à bonne distance des charmes de cette figure
parfaite.

Pendant un instant, la gravité farouche, professionnelle du Policier se
détend en présence de la mignonne Iniquité aux pierres précieuses, qui
invite si gentiment le premier venu à s’asseoir et offre les
rafraîchissements qu’elle juge au goût des Barbares.

Ses bonnes sont à peine un peu moins somptueuses qu’elle.

Un demi lakh, ou la valeur de cinquante mille livres,--il est plus aisé
de croire à la seconde appréciation qu’à la première--est épars sur son
petit corps.

Chaque main est ornée de cinq bagues à pierreries, réunies par une
chaîne d’or à un grand bijou avec pierres précieuses fixé sur le dos de
la main.

Des pendants d’oreilles chargés d’émeraudes et de perles, des anneaux à
diamants, pour le nez, et je ne sais combien de centaines d’autres
joyaux complètent l’assortiment.

Un mobilier anglais, de la somptueuse camelote, des chandeliers à n’en
plus finir, et une collection d’abominables gravures venues du continent
sont disséminés dans la maison.

Sur le carré est accroupi ou vautré un Bengali qui parle l’anglais avec
une volubilité inquiétante.

Ce tableau suggère--suggère seulement, entendez-moi bien,--l’idée
terrible d’une affectation de vertu excessive pendant le jour, tempérée
par quelque sorte d’amusement malsain la nuit tombée,--ces poses
abandonnées, cette façon de faire galerie, de bavarder, de fumer, lors
même qu’il n’y aurait pas là des bouteilles renversées, parmi les
servantes aux propos lascifs, de la Mignonne Iniquité.

Combien d’hommes mènent cette double existence si délétère?

Le Policier garde un silence discret.

--Mais n’allez donc pas parler «de visites domiciliaires», tout
simplement parce qu’il s’agit d’une jolie femme. Nous en sommes _venus_
à l’obligation de connaître ces créatures. C’est grâce à elles que le
riche et le pauvre dépensent leur argent, et quand un homme ne peut en
gagner honnêtement pour elles, c’est alors que nous le remarquons.
Maintenant, voyez-vous, s’il s’agissait réellement d’une visite
domiciliaire, toute la maisonnée se serait éclipsée de manière à défier
toute recherche, dès que nous aurions mis le pied dans la cour. Nous
sommes des amis jusqu’à un certain point.

Et, en effet, il paraissait être assez facile d’être des amis jusqu’à un
certain point avec la Mignonne Iniquité qui différait d’une façon si
extraordinaire de la beauté d’Orient, celle que nous connaissons par
expérience.

C’était là une figure propre à inspirer des _Lalla Rookh_ à la douzaine
et à faire croire à chaque vers de ces poèmes.

Sa beauté était celle que Byron chantait lorsqu’il écrivit...

--Souvenez-vous-en, si vous venez seul ici, il y a toutes les chances
pour que vous soyez assommé, poignardé, ou cerné d’une façon ou d’une
autre. Il faut que vous sachiez que cette partie du monde est
interdite--absolument--aux Européens. Faites attention aux marches, et
continuons.

La vision s’efface dans les senteurs et l’épaisse obscurité de la nuit,
dans des constructions en mauvaises briques, à moitié vermoulues, et un
autre entassement de maisons closes.

Nous continuons toujours.

Après un autre plongeon qui nous fait passer d’une cour dans un
corridor, nous montons un escalier, et voici qu’apparaît un Vice Gras
dans lequel ne se trouvera rien de romanesque, aucune beauté, mais un
fond de grossier humour sans bornes.

Elle aussi est toute pavée de pierreries, et sa demeure est même plus
belle encore que celle de la précédente.

Elle est plus encore infestée de ces hommes extraordinaires qui parlent
si bien l’anglais et qui témoignent tant de déférence à la police.

Le Vice Gras a jadis été l’arbitre de la mode.

Elle dépouilla de son dernier acre un zemmindar Raja, si bien qu’il a
fini à la Maison de Correction à cause d’un vol commis pour elle.

Dans l’opinion des indigènes, c’est une femme «monstrueusement bien
conservée».

Sur ce point comme sur quelques autres, les races sont d’accord... pour
avoir chacune ses idées propres.

La scène change brusquement, comme si on posait un autre verre dans la
lanterne magique.

La Mignonne Iniquité et le Vice Gras défilent en s’éloignant sur un
rouleau de rues et d’allées, dont chacune est plus sordide que celle qui
la précède.

Nous voici «quelque part» en arrière du Bazar Machua, au cœur même de la
ville.

Là, point de maisons, rien que des acres et des acres, à ce qu’il
semble, de vilaines huttes en pisé dont la première venue serait une
honte pour un village de la frontière.

Tout cet emplacement est admirablement disposé pour les pestes et les
incendies et il fait grand honneur à la Municipalité de Calcutta.

--Qu’arrive-t-il lorsque ces souilles à cochons prennent feu?

--On les rebâtit, répond le Policier comme si c’était dans l’ordre
naturel des choses. Le terrain est hors de prix ici.

Raison de plus, alors, pour lâcher sur la Cité un certain nombre
d’Haussmanns, ayant pour instructions de construire des casernes pour la
population qui n’arrive pas à trouver place dans les huttes, et qui dort
en pleine rue, en tenant sur son sein jamais lavé des chiens et des
animaux pires, bien pires.

--Voici un café qui a une licence. C’est là que vos domestiques vont
s’amuser et goûter les joies du beuglant.

C’est un vaste hangar au toit de chaume, ingénieusement orné de lampes à
essence assujetties d’une façon peu rassurante, et bondé de cochers, de
cuisiniers, de petits boutiquiers et gens de même sorte.

Jamais trace d’Européen.

Pourquoi?

--Parce qu’un Anglais qui s’y hasarderait, risquerait sa peau. On ne
vient ici que quand on est ivre ou qu’on s’est égaré.

Les cochers de fiacre, ils ont le droit de voter, n’est-ce pas? ont
l’air assez tranquille, accroupis sur des tables ou entassés près des
portes pour guigner de l’œil le beuglant.

Cinq malheureuses dépenaillées sont entassées sur un banc, au-dessous
d’une des lampes, pendant que la sixième se démène et crie devant la
foule impassible.

Elle dit une chanson d’amour, de l’amour tel qu’on le conçoit en Orient,
qui dessèche le cœur et ronge le foie.

En cet endroit, les mots qui font si bonne figure sur le papier ont un
sens mauvais, affreux.

Les hommes regardent fixement ou dégustent des verres et des tasses
d’une sale décoction et la _Kunchenee_ hurle avec un redoublement de
vigueur devant la Police.

Ce que la Mignonne Iniquité portait partout sur elle en or et en pierres
précieuses, celle-ci le porte en étain et verroteries, et ce qui était
une lourde broderie sur la toilette du Vice Gras, est reproduit en
double exact de clinquant dépoli, bossué, sur les atours jaunis de la
Kunchenee.

Deux ou trois hommes, dont la conscience n’était pas tranquille, se sont
esquivés du café dans les labyrinthes des huttes.

Le Policier rit et ceux qui se trouvent près de lui rient d’un air
approbateur, comme s’ils y étaient tenus.

C’est ainsi que les lapins ont un rire forcé quand le furet arrive au
fond du terrier et se met à faire des vides dans la garenne.

--Les boutiques à _chandoo_ se ferment à six heures. Si donc vous voulez
un jour voir fumer l’opium, il faudra y aller avant la tombée de la
nuit... Non, non, vous n’y tenez pas.

Le détective se dirige vers la porte entr’ouverte d’une hutte d’où
s’exhale l’arôme de la fumée noire.

Ceux des habitants, qui sont en état de décamper, le font aussitôt. Ils
n’ont point d’affection pour la police.

Il ne reste plus que quatre hommes couchés, et un debout.

Ce dernier a un ichneumon apprivoisé autour du cou.

Il parle constamment l’anglais.

Non, il n’a pas peur. C’était une réunion privée de fumeurs.

--On ne vient pas pour affaires ce soir. Montrez-nous comment vous fumez
l’opium?

--Ah! ah! vous tenez à voir. Très bien, je montre... Hiya, vous, dit-il
en donnant un coup de pied à un homme étendu par terre.

Celui qui a bénéficié du coup de pied grogne languissamment et se relève
sur son coude.

L’ichneumon, toujours au cou de l’homme, redresse tous ses poils comme
un chat en colère, et jacasse à l’oreille de son maître.

La lampe, qui sert pour l’opium, est la seule qui se trouve dans la
chambre et éclaire une scène aussi désordonnée qu’un sabbat de
sorcières, où l’ichneumon joue le rôle d’esprit familier.

Une voix, partant du sol, dit avec une expression d’infinie lassitude:

--Vous prenez de l’_afim_ comme ceci.

Puis un long, un long silence, et autre coup de pied donné par l’homme
possédé du diable, de l’ichneumon.

--Vous prenez de l’_afim_.

Il prend au bout d’une aiguille à tricoter une petite boule de la
substance noire, poisseuse.

--Et vous allumez l’_afim_.

Il plonge la petite boule dans la lumière qui fait la nuit, et elle s’y
gonfle en fumant comme de la graisse.

--Et puis vous la mettez sur votre pipe.

La petite boule fumante est enfoncée dans le fourreau étroit de la pipe
à gros tuyau de bambou, et tout le monde se tait, excepté l’ichneumon
qui persiste à jacasser d’une voix qui n’a rien de terrestre.

L’homme étendu à terre suce sa pipe, et quand la petite boule aura fini
de fumer, il sera à mi-chemin du Nibban.

   Nirvana.

--Maintenant allez-vous-en, dit l’homme à l’ichneumon. Je vais fumer.

La porte de la hutte se ferme sur une perspective de jambes et de corps
sous une lumière rouge.

L’homme à l’ichneumon fléchit, fléchit sur ses genoux, la tête penchée
en avant, et le petit démon velu continue à piailler sur sa nuque.

Après cela, l’air fétide de la nuit donne presque une sensation de
fraîcheur, car dans cette hutte il fait une odeur de four.

--Maintenant en route pour Colootollah. Passez entre les huttes: ce
vice-_là_ se passe de décor.

Aux huttes ont succédé des maisons très hautes, très vastes, très
sombres.

N’eût été l’étroitesse des rues, nous aurions pu nous croire à
Chowringhi, la nuit.

Une heure et demie s’est écoulée, et nous n’avons jamais passé deux fois
par le même endroit.

--Vous pourriez errer toute la nuit dans Calcutta sans traverser une
seconde fois la même ligne. Rappelez-vous que Calcutta n’est pas une de
vos méchantes petites villes du haut pays où l’on trouve un lakh et demi
d’habitants.

--Combien faut-il de temps alors pour la connaître?

--A peu près la durée d’une vie, et même alors il y a des rues qui vous
mettent dans l’embarras.

--Combien de rues un chef de quartier doit-il connaître?

--Il faut qu’il connaisse, s’il le peut, toutes les maisons, qu’il sache
quel est le propriétaire, de quelle sorte sont les habitants, qui ils
fréquentent, qui y entre, qui en sort, qui rôde aux alentours pendant la
nuit, etc., etc.

--Et il faut qu’il sache cela la nuit comme le jour?

--Évidemment, pourquoi ne le saurait-il pas?

--Pour aucune raison que je sache. Seulement, à présent il fait noir
comme dans un four, et je serais curieux de savoir où aboutit cette
allée.

--Autour de l’angle formé par ce mur sans ouverture. Il y a une lampe.
Vous pourrez le voir.

Une ombre voltige hors d’un ravin et disparaît.

--Qui est-ce?

--C’est un sergent de police qui vient voir où nous allons, en cas
d’accidents.

Une autre ombre passe, en chancelant, dans l’obscurité.

--Qu’est-ce que celui-là?

--Un soldat qui vient du Fort, ou un marin qui vient des vaisseaux, je
n’ai pas pu le bien voir.

Le policier ouvre une porte fermée dans une haute muraille et tombe sans
cérémonie sur une bande de femmes qui faisaient cuire leur nourriture.

Le sol est de terre battue. Les marches qui conduisent aux étages
supérieurs sont d’une noirceur incroyable, et la chaleur est celle
d’Avril.

Les femmes se lèvent en hâte, et la lumière de la lanterne sourde--car
le Policier a allumé maintenant une lanterne, tout comme si nous étions
à Londres,--nous montre six figures hâves, l’une d’une femme à demi
indigène, à demi chinoise, et les autres, Bengalis.

--Il n’y a pas d’hommes ici, crient-elles. La maison est vide.

Alors elles ricanent et jabotent, et chiquent du _pain_ et crachent et
se sauvent dans les ténèbres de l’escalier.

Trois chambres contiguës ont été réunies en une seule très grande, et il
y a là des nattes qui ont l’air d’être alignées. Mais en général un
rustre de village est plus somptueusement couché dans une écurie
anglaise.

Un cheval renâclerait contre cette installation.

--Un bien joli endroit, n’est-ce pas? dit le Policier d’un ton jovial.
C’est là que les matelots viennent se faire voler et enivrer.

--Il faut qu’ils soient absolument gris avant de venir.

--Non, non; pas hommes matelots, ee-yah, fait le chœur des femmes, en
saisissant au vol le mot qu’elles comprennent, sont partis.

Le Policier n’y prend pas garde, mais il traverse la vaste pièce, où
sont les caisses garnies de nattes.

Dans l’une d’elles une femme grelotte.

--Qu’est-ce que c’est?

--Fièvre. Malade, très, très malade.

Elle se recroqueville en un tas sur la couchette et geint.

Un tout petit cabinet, noir comme la poix, s’ouvre au bout de la grande
chambre, et c’est là que le Policier se plonge.

--Hallo! qui est là?

La lanterne s’abaisse, et de l’obscurité sort une main blanche aux
ongles noirs.

Quelqu’un est endormi ou cuve sa boisson sur la couchette.

Le rond de lumière projetée par la lanterne se promène tout le long du
corps.

--Un marin des navires. Très probablement il sera volé avant le jour.

L’homme dort comme un petit enfant, les deux bras au-dessus de sa tête,
et il n’est point laid.

Il est sans souliers, et il a de très grands trous à ses bas.

C’est un blanc pur sang et il a sur les joues la teinte rose vif du
sommeil de l’innocence.

La lanterne se détourne, et le Policier s’en va pendant que la femme de
la caisse à nattes grelotte et dit qu’elle est malade, très, très
malade.

[SECTION]

PLUS BAS, TOUJOURS PLUS BAS

            Je me suis bâti une maison de plaisance seigneuriale,
                Pour y demeurer toujours en mes aises.
            J’ai dit: ô mon âme, réjouis-toi, fais bombance,
                O ma chère âme, car tout est bien.

        _Le Palais de l’Art._

--Où allons nous ensuite? Colootollah n’est guère à mon gré.

Le Policier et son protégé se sont arrêtés au milieu de l’interminable
étendue de maisons, sous la lueur des étoiles.

--Au fin fond de l’évier, mais vous ne le croiriez pas si on vous le
disait.

Ils vont jusqu’à ce qu’ils arrivent au dernier cercle de l’Enfer, par un
chemin long, tranquille, tournant.

--Vous y voici, vous pouvez regarder.

Mais il n’y a rien à voir.

D’un côté, des maisons hautes et sombres, nues, sans meubles, de l’autre
de basses et laides échoppes, éclairées, avec les portes effrontément
ouvertes, où des femmes sont debout, marmottent, et se parlent à voix
basse.

Ici règne le silence, ou du moins le silence occupé d’un bureau, d’un
comptoir aux heures de travail.

Un regard jeté dans la longueur de la rue, et c’est assez!

Marchez en tête, meneurs de la Police de Calcutta. Nous n’aimons pas
cette rangée de portes ouvertes, ces lampes qui flamboient à
l’intérieur, cette vision furtive de tables de toilette en camelote, qui
ont pour ornements des petits chiens en plâtre, des boules de verre
provenant d’arbres de Noël, et aussi,--on a beau être des femmes
déchues, on ne méprise pas pour cela la religion--des gravures de piété,
et des statuettes de la Vierge.

Cette rue-là est longue, et il en part d’autres rues pleines de ces
pitoyables marchandises.

--Pourquoi sont-elles si tranquilles? Pourquoi cette absence de vacarme,
de chansons, de cris?

--Pourquoi en feraient-elles, les pauvres diablesses? dit le Policier.

Et il conte d’horribles histoires de femmes attirées par ruses, et tuées
d’une balle dans ce piège.

Puis ce sont d’autres récits qui réduisent à rien votre croyance aux
choses et aux gens de bonne réputation.

--Vous autres, de la Police, comment pouvez-vous avoir foi en l’espèce
humaine?

--C’est que vous voyez tout cela en un tas, en même temps, et de cette
façon-là, ce n’est pas très beau. Il y a de quoi vous faire bondir,
n’est-ce pas? Mais, ne l’oubliez pas, vous avez _demandé_ à voir les
pires endroits, et vous n’avez pas le droit de vous plaindre.

--Qui est-ce qui se plaint? Sortez vos atrocités. Cette femme sur cette
porte-ci, n’est-ce pas une Européenne?

--Oui, mistress D... veuve d’un soldat, et mère de sept enfants.

--Pardon, neuf, et je vous souhaite le bonsoir, dit d’une voix criarde
mistress D..., adossée à un des côtés de la porte et les bras croisés
sur sa poitrine.

C’est une Eurasienne assez jolie, le corps assez grêle, et si jamais
elle a eu quelque pudeur, elle s’en est défaite, il y a longtemps de
cela.

Une jument birmane, informe, aux pommettes extrêmement saillantes, et
une bouche comme la gueule d’un requin, appelle mistress D..., Mem
Sahib.

Cette appellation détonne d’une façon qui ne peut se rendre.

Pour la façon de vivre, c’est affaire entre elle et son Créateur. Mais
étant la veuve d’un soldat de la Reine, et tombée à cette bassesse
triviale, à la face de la Ville, elle a commis un délit envers la Race
blanche.

--Vous êtes du Haut Pays, et naturellement vous ne le comprenez pas. Il
y en a un tas de cette sorte dans la Ville, dit le Policier.

Voilà le secret de l’insolence de Calcutta expliqué.

Comment s’étonner que les indigènes manquent de respect envers les
Sahibs, étant donné ce qu’ils voient et ce qu’ils savent.

Au bon vieux temps les honorables Directeurs déportaient celui ou celle
qui se conduisait grossièrement mal, et l’homme blanc sauvait sa face.

Il avait pu être un bandit, mais il était un bandit de grande envergure.
Il ne faisait pas le plongeon devant le monde.

Les indigènes ont parfaitement le droit de ne pas céder le pas à un
Sahib qui s’est donné beaucoup de peine pour prouver qu’il est de leur
chair et de leur sang.

Pendant tout ce temps-là, mistress D... reste sur le seuil de sa chambre
et regarde les hommes avec aplomb.

Mistress D... est une dame qui a une histoire.

Elle n’est pas fâchée de la raconter.

--Quelle était donc... ahem... cette affaire... ahem... à laquelle vous
fûtes mêlée, mistress D...?

--On disait que j’avais empoisonné mon mari en versant quelque chose
dans l’eau qu’il buvait...

Voilà qui est intéressant.

--Ah! ah! vous avez fait cela.

--Ça n’a pas été prouvé, dit mistress D..., avec un rire agréable, de
vraie dame, et qui fait le plus grand honneur à son éducation et à son
instruction.

Digne mistress D., vous feriez un succès à un romancier--disons-le, à la
mode française--un écrivain qui vous sortirait de cette bauge et vous
ferait causer.

Le Policier fait un mouvement en avant, dans une Légion peuplée de
mistresses D...

Partout les maisons vides, et les femmes qui bavardent, en robes de
cotonnades imprimées.

Les horloges de la ville vont sonner minuit, mais le Policier ne paraît
pas prêt à s’arrêter.

Il fait des plongeons d’ici, ou de là, comme des naufrageurs, et à
chaque plongeon rapporte un spécimen de misère, de saleté, de
souffrance.

Une femme, une Eurasienne, se lève assez pour se mettre sur son séant
dans la couchette, et clignote d’un air endormi du côté du Policier:

--Qu’avez-vous?

--Je demeure dans Markis Lane et...

Elle reprend avec une gravité intense.

--Je suis tellement saoule!

Elle a une physionomie de gipsy assez frappante, mais son langage aurait
besoin de retouches.

--Marchons toujours, dit le Policier, nous allons revenir à
Bentinck-Street et vous mettre sur le chemin du Grand Hôtel d’Orient.

On marche longtemps sans s’arrêter, et la conversation roule sur les
tapis-francs.

--Il faudrait que vous vissiez nos hommes faire irruption dans quelqu’un
d’eux. Lorsque nous avons marqué un _enfer_, nous postons des hommes à
l’entrée, et nous le prenons d’assaut. Parfois les Chinois mordent, mais
généralement ils se battent loyalement. C’est dommage que nous n’ayons
pas un enfer à vous montrer. Entrons ici, il y aura peut-être quelque
chose en train.

_Ici_ paraît être au cœur d’un quartier chinois, car les queues de
cochon (leur arrive-t-il de se coucher) fourmillent dans les rues.

--N’allez jamais seul dans une niche à Chinois, dit le Policier, en
ouvrant brusquement une porte bâtarde dans une porte cochère solide
verte.

Deux Chinois apparaissent.

--Qu’allons-nous voir?

--Des petites Japonaises peut-être...

--Non, certes, par Jupiter. Attrapez ce Chinois, vite!

L’homme à la queue de cochon tâche de se sauver à travers une cour pour
se réfugier dans une chambre intérieure, mais une grosse main posée sur
son épaule lui fait faire volte-face et le ramène en arrière de la ligne
des Anglais qui font un bruit considérable avec leurs bottes, il faut le
reconnaître.

Une seconde porte est ouverte, et les visiteurs s’avancent dans une
vaste pièce carrée, flamboyante de gaz.

Là, treize queues de cochons, sourds et aveugles quant au monde
extérieur, sont penchés au-dessus d’une table.

Le Chinois prisonnier se démène d’un air embarrassé à l’autre bout du
cortège.

Cinq... dix... quinze secondes se passent. Les Anglais sont debout en
pleine lumière à moins de trois pas de la troupe, si absorbée qu’elle ne
voit rien.

Alors le solide surintendant laisse tomber sa main sur sa cuisse avec un
bruit comparable à une décharge de pistolet, et crie:

--Comment va, John?

Et aussitôt, bousculade frénétique de Célestes effarés, qui tombent
presque les uns sur les autres dans leur hâte à s’esquiver.

Une des queues de cochon rafle une pile de monnaie de billon.

Un autre chipe une soupière de porcelaine et il ne reste plus qu’un
petit tas de cauries accusatrices sur la natte blanche qui couvre la
table.

En moins de deux minutes, deux faits se sont imposés à la conviction du
visiteur.

D’abord, que la queue de cochon se compose de soie en grande proportion
et graisse le creux de la main pendant qu’elle y glisse; en second lieu,
que l’avant-bras d’un Chinois est étonnamment musclé et développé.

--Qu’est-ce qu’on va faire?

--Rien. Nous ne sommes que trois et les meneurs s’échapperaient. Nous
nous sommes assurés d’eux de façon à les prendre quand nous voudrons, si
cette petite visite ne leur donne pas l’idée de déménager... Hi John!
pas de prise cette nuit. Montrez-nous comment vous faites jouer. Celui
qui nous a renseignés, c’est ce gros jeune homme.

La moitié des queues de cochon s’est sauvée dans l’obscurité, mais les
autres, ayant reçu l’assurance, la triple assurance que ce soir la
Police ne veut pas faire de capture, retournent autour de la table
pendant que le croupier manipule les cauries, le petit râteau de bambou
recourbé, et la soupière.

Ils ne jouent jamais aux jeux de hasard, ces innocents.

Ils sont seulement venus pour regarder et aller fumer l’opium dans la
chambre voisine.

Toutefois, à mesure que la partie marche, leurs yeux s’allument l’un
après l’autre, ils mettent de l’argent sur pair ou impair, le nombre de
cauries qui se trouvent couvertes ou non couvertes par la petite
soupière.

Cet amusement-là s’appelle Mythan, et quelle que soit sa gravité, il est
propre.

La police regarde pendant qu’ils risquent la somme énorme de deux annas
distribués par fractions sur une horreur peinte sur parchemin,--un des
Struldbrugs de Swift, qui aurait perdu le chemin de Laputa.

   Voir les _Voyages de Gulliver_, 3e partie.

Quand cette somme fabuleuse revient doublée, à son propriétaire, le
perdant n’est pas loin de se casser le front contre la table, pour
manifester sa reconnaissance.

--Très immoral, ce jeu-là? On pourrait perdre cinq roupies si on
commençait à jouer au coucher du soleil, et que l’on continuât pendant
toute la nuit. Est-ce que vous ne jouez pas au whist, de temps en temps?

--Ah! si nous vous promenons, ce n’est pas pour que vous tourniez notre
admiration en blague. On peut perdre autant qu’on veut et se battre tout
aussi bien, et quand on perd tout son argent, on vole pour en gagner
davantage. Le Chinois a une passion folle pour les jeux de hasard et la
moitié de ses crimes viennent de là. Il faut enrayer cela. Nous voici à
Bentinck-Street, et en quelques minutes une voiture vous ramènera au
Grand Hôtel d’Orient... Les Temples à idoles locales. Oh! oui. Si vous
tenez à voir d’autres horreurs, le surintendant Lamb vous emmènera dans
sa tournée demain à cinq heures du soir. Bonne nuit!

Le Policier s’en va.

Quelques minutes plus tard, me voici dans le quartier respectable de
l’ancienne rue du Conseil, au bout de laquelle est l’édifice rébarbatif
de l’Église libre.

Tout ce qu’il y a d’honnête à Calcutta est au lit! le dernier tram est
passé et la paix de la nuit s’étend sur l’Univers.

Serait-il sage et raisonnable de grimper au haut du clocher de cette
Église, et de crier: «O vrais croyants, la décence est une supercherie,
un masque. Il n’y a rien de propre, rien de propre sous les étoiles, et
nous allons à la perdition tous ensemble. Amen!»

Tout bien considéré, ce ne serait pas sage, car le clocher est glissant,
la nuit est chaude, et la Police s’est fait un devoir spécial d’avertir
son protégé de ne pas se laisser entraîner trop loin par la vue
d’horreurs qu’on ne peut décrire telles quelles ni par allusion.

--Bonne nuit, dit le Policeman qui arpente le pavé en face du Grand
Hôtel d’Orient.

Et il hoche la tête d’un air agréable, pour montrer qu’il est le
représentant de la Loi et de la Paix, et que la Cité de Calcutta n’a
rien à craindre d’elle-même pour le moment.

[SECTION]

AU SUJET DE LUCIA

Il me faut tuer le temps d’une façon quelconque jusqu’à cinq heures de
l’après-midi. Alors le surintendant Lamb me dévoilera de nouvelles
horreurs.

Pourquoi donc, les trams aidant, ne pas aller au vieux cimetière de
Park-Street?

--Vous allez à Park-Street. Pas de tram qui mène à Park-Street. Sortez
d’ici.

Les conducteurs de trams, à Calcutta, ne sont pas polis.

Le tram descend la rue d’un air indifférent, et l’homme qui en est
évincé échoue dans Dhurrumtollah, qui est à Calcutta l’équivalent de la
Grande Route de Hammersmith.

La Providence a combiné cette méprise et préparé les voies pour une
grande Découverte pour la première fois confiée à l’imprimerie.

Dhurrumtollah est pleine d’habitants de l’Inde. Ils se promènent en
familles, en groupes, et en couples sentimentaux.

Les habitants de l’Inde ne se composent ni d’Hindous, ni de Musulmans,
ni de Juifs, ni d’Ethiopiens, ni de Guêbres, ni d’Anglais expatriés.

Les habitants de l’Inde, ce sont les Eurasiens, et il y en a des
centaines et des centaines en ce moment à Dhurrumtollah.

Voici le Papa avec un chapeau noir reluisant, tel qu’il convient à un
Conseiller de la Reine, et la Maman dont la robe de soie se colle sur
son imposante personne, et la Nichée, composée de bambins en chapeaux de
paille, aux joues olivâtres, aux yeux vifs, et de jeunes personnes aux
longues jambes, avec des bas blancs à jour bien faits pour mettre en
valeur la poussière.

Voilà des jeunes gens qui fument de mauvais cigares, et prennent des
airs de lords,--ceux du moins qui ont de la galette.

Voilà aussi des jeunes femmes aux beaux yeux et aux merveilleuses
toilettes qui leur vont si étonnamment mal. Elles portent des livres de
prière ou des paniers parce que les unes vont à la messe et les autres
au marché.

C’est la population de l’Inde, à n’en pas douter.

Ils y sont nés. Ils y ont été élevés. Ils y mourront.

Quant à l’Anglais, il ne fait qu’y venir. Naturellement l’indigène y
était dès l’origine, mais ces gens-là y ont été fabriqués, et tout ce
qu’on a fait pour eux, c’est de parler et d’écrire sur eux.

Et pourtant il en est parmi eux qui appartiennent à d’anciennes et
honorables familles, qui ont des maisons à Sealdah; il en est de riches
dans le nombre.

Tous ont l’air prospère et satisfait. Ils babillent ensemble dans ce
curieux dialecte qu’on n’est pas encore arrivé à imprimer.

A l’exception du peu qu’il leur plaît d’en révéler de temps à autre dans
les journaux, nous ne savons rien de leur genre de vie, de cette vie en
contact si intime d’un côté avec les Blancs, et de l’autre avec les
Noirs.

Elle doit être intéressante, plus intéressante que l’incolore produit
anglo-indien, mais qui en a traité?

Il y eut jadis un roman dont l’héroïne de second plan était une
Eurasienne. C’était un rôle strictement subalterne et elle finit mal.

Le poète de la race, Henry Derozio, celui dont M. Thomas Edwards a écrit
l’histoire, fut dévoyé par l’imitation de Keats, de Scott et de Shelley,
et en quête de matériaux littéraires, il ne vit pas ce qui se trouvait
juste à portée de sa main.

Tout ce fragment d’humanité de Dhurrumtollah est inexploité, et presque
ignoré.

On demande donc un écrivain sorti d’entre les Eurasiens, qui écrive de
telle sorte qu’on ait du plaisir à lire une histoire de la vie
eurasienne.

Alors les profanes prendront intérêt aux gens de l’Inde et admettront
que c’est une race d’avenir.

                                   *

                                 *   *

Une tentative infructueuse de gagner Park-Street en partant de
Dhurrumtollah aboutit au marché, le marché Hogg, comme on l’appelle. Il
a peut-être été bâti par un chevalier de ce nom.

Il n’est pas à moitié aussi joli que le Marché Crawford, à Bombay, mais
il a l’air d’être... le lieu des rendez-vous amoureux de la jeunesse de
Calcutta.

La jeunesse a un penchant naturel à faire la grasse matinée et à laisser
toute la grosse besogne à ses anciens.

C’est pourquoi Pyrame qui a pour tâche de régler du papier pour des
comptes, à dix heures, et Thisbé, qui ne saurait prendre aucun intérêt
au prix du bœuf de seconde qualité, se promènent en atours d’une
correction étudiée, d’étals en étals, avant que le soleil monte dans le
ciel.

Pyrame porte une canne où sont incrustées des imitations de ciselures en
argent, et ses bottines ont des bouts en étoffe, mais son faux col a
deux jours de date.

Thisbé couronne sa noire chevelure d’un chapeau mou en velours bleu,
mais il manque un bouton à l’une de ses bottines, et le gant de sa main
gauche a une déchirure.

Maman, qui dédaigne les gants, se hâte d’emplir un panier à fond plat,
que porte le domestique coolie, de légumes, de pommes de terre,
d’aubergines et--ô Pyrame, vous arrive-t-il d’embrasser Thisbé quand
Maman n’est pas là?--d’ail. Oui, Maman a des vues larges en matière
d’ail.

Pyrame tourne l’angle de l’étal, en paraissant ne regarder personne en
particulier,--il s’en garderait bien--et il est avec Maman d’une
politesse recherchée.

De façon ou d’autre, lui et Thisbé s’en vont ensemble à la dérive, et
Maman très imposante, très loquace, est abandonnée à ses marchandages,
tout entière à sa tâche de faire son choix, de marchander et de
s’approvisionner.

Au nom des Unités sacrées, gardez-vous, jeunes gens, de vous retirer
dans les étals de boucherie pour échanger des confidences. Réservez ce
sacrifice pour le temps où les roses arrivent en grandes corbeilles
plates, où l’air est tout imprégné du parfum des fleurs, où les jeunes
boutons et les plantes vertes encombrent le sol.

Ils ne s’en soucient pas. Ils préfèrent causer dans le voisinage des
moutons morts, prosaïques là où les acheteurs sont moins nombreux.

Thisbé secoue le feutre mou de velours bleu, et dit, d’un ton
dédaigneux:

--Aoh! yes!

Et Pyrame de répondre:

--No-a, no-a, ne faites pas ça.

Le panier de Maman est plein et elle ramasse vivement Thisbé.

Pyrame s’en va.

Lui, il n’est pas venu au marché pour faire des achats. Il est venu pour
rencontrer Thisbé, qui dans dix ans aura une tournure fort semblable à
celle de Maman.

Puisse la route être libre devant eux et Pyrame, après avoir honnêtement
servi le Gouvernement, prendre sa retraite avec deux cent cinquante
roupies par mois et s’installer dans une jolie maisonnette quelque part
dans Mongyr ou dans Chunar.

L’amour nous conduit à la mort par une transition naturelle.

Où est le cimetière de Park Street?

Une centaine de cochers de fiacre sautent à bas de leurs sièges,
envahissent le marché, et après un court engagement l’un d’eux débarque
son prisonnier dans un lieu de sépulture, un endroit tout neuf d’aspect
lugubre, près d’un tramway.

Ce n’est point ce qu’il cherchait.

Là ce sont des morts vivants, des gens dont les noms ne sont pas encore
oubliés et dont on entretient les tombes.

Où sont les vieux morts?

--Personne n’y va, dit le cocher, c’est là-haut sur cette route.

Et il montre une longue route absolument déserte, qui file entre de
hautes murailles. C’est là l’endroit.

Voici l’entrée.

Voici le jardinier qui attend, une rose roussie, fripée, à la main pour
l’offrir au visiteur.

Voici la grille, avec les écriteaux professionnels. Elle offre une
hideuse ressemblance avec l’entrée du cimetière de Simla.

Mais lorsqu’il est entré, le chercheur de pittoresque se trouve au
milieu de la désolation la plus complète, d’autant plus complète qu’on
veut la bannir.

La partie basse de Park Street coupe un grand cimetière en deux.

Les guides du voyageur vous diront à quelle époque il a été ouvert, à
quelle époque il a été fermé.

L’œil est prêt à jurer qu’il est aussi vieux qu’Herculanum et Pompéi.

Les tombes sont de petites maisons. On croirait se promener dans les
rues d’une ville, tant elles sont hautes et rapprochées, dans une ville
ratatinée par l’action du feu et qui porterait les cicatrices de la
gelée et d’un siège.

Les gens ont dû craindre que leurs connaissances ne ressuscitent avant
l’heure, pour les avoir accablées sous le poids de telles masses de
maçonnerie.

Que ce soit un homme fort, une faible femme, ou le tout petit «enfant de
quinze mois», sur eux pèsent l’obélisque trapu, ou bien le temple
classique défiguré, la cellule de Chunam, le chandelier en briques, la
lourde dalle, les grilles rongées par la rouille, les chérubins aux
joues bouffies, les anges apoplectiques.

L’on était riche en ce temps-là, et on pouvait s’offrir la dépense de
cent pieds cubes de maçonnerie, même sur la tombe d’une personne aussi
humble que «Jno. Cléments, capitaine du service de campagne, 1820».

Quand le «très-cher» avait occupé une situation correspondant à celle de
commissaire, les efforts sont encore plus somptueux, et la poésie...

Mais voici un spécimen qui en dira plus long:

    Doucement sur ta tombe le souvenir aimé versera
    Sa larme brûlante mais inutile,
    Et la fleur pourpre qui couvre les morts honorés
    Sera semée à flots sur la tombe chérie et honorée.

Espérons que faute d’avoir exécuté les termes du contrat, le
cautionnement ne sera pas perdu, sans quoi les «morts honorés» ne
seraient pas contents.

La dalle n’est plus à sa place et prend une sotte attitude contre la
tombe.

La grille d’entourage a péri du fait de la rouille, et comme ornements
durables, il ne reste plus que des crevasses et des taches, qui sont
l’œuvre du temps, et non point celle «d’une larme brûlante, mais
inutile».

Poursuivons notre promenade en faisant de la morale à bon compte, et
traînant la robe de la pieuse réflexion par les sentiers entre les
tombes.

Voici un gros, un imposant monument consacré à «Lucia», morte en 1776, à
l’âge de vingt-trois ans.

Voici également les vers cachés sous le lichen qu’un pouce téméraire a
pu ramener à la lumière.

C’est ainsi qu’on écrivait quand on avait le cœur gros, il y a cent
seize ans:

    A quoi bon l’emblème, à quoi bon la strophe plaintive,
    A quoi bon tous les arts qu’a jamais exprimés la sculpture,
    Pour dire le trésor que renferment ces murs?
    Que ceux-là le disent qui la connurent le mieux.

    Cette tendre pitié, que souvent elle déploya,
    Sera remboursée avec les intérêts à sa tombe,
    L’amour conjugal, les larmes conjugales acquitteront leur dette,
    Et Lucia aimée sera toujours Lucia pleurée.

    Bien que les lèvres soient fermées, bien que soit arrêté ce souffle
                                                              mélodieux,
    La maîtresse silencieuse, froide comme la terre, donnera sa leçon
    Avec toute l’alarmante éloquence de la mort,
    Avec une double passion elle prêchera au cœur.

    Elle enseignera à la vierge vertueuse, à l’épouse fidèle
    Que si elles sont jeunes et belles, elle fut aussi jeune et belle
    Et alors terminera la leçon utile que donna sa vie
    En leur disant qu’elles seront bientôt ce qu’elle est maintenant.

Voilà qui est bien, même après tant d’années, n’est-ce pas? et qui
ramène Lucia tout près de nous, en dépit de ce que la dernière
génération s’est plu à qualifier de poésie montée sur des échasses, en
parlant des vers d’autrefois.

Qui fera connaître les mérites de Lucia, morte en son printemps, avant
même que la _Gazette de Hickey_ existât pour enregistrer les
divertissements de Calcutta et publier, avec de facétieux astérisques,
les _liaisons_ des chefs de ministères.

Quel fut l’homme de l’Inde Orientale, le personnage au gros ventre, qui
fit remonter le fleuve à la «vierge vertueuse» et demanda à Lucia de
«conclure l’affaire» selon le jargon social de l’époque, le premier, le
second, le troisième jour après qu’elle fut arrivée? Ou bien
donna-t-elle, en compagnie de toute la troupe, un bal de vieilles
filles, comme tentative suprême, conformément à l’usage du pays?

Non. C’était une blonde fille du Kent, expédiée, moyennant la somme de
cinq cents livres en monnaie anglaise, sous la protection du capitaine,
pour épouser l’homme qu’elle avait choisi.

Et _cet homme_-là connaissait bien Clive, il avait eu affaire à
Omichand, et causé avec les gens qui avaient survécu à la terrible nuit
du Trou Noir.

C’était un homme riche, ainsi que le prouve la tombe presque ruinée de
Lucia, et il donna à Lucia tout ce qu’elle pouvait désirer dans son
cœur: un bateau peint en vert pour prendre l’air, le soir, sur le
fleuve, de jeunes esclaves coffrees qui savaient jouer du cor français,
et même aussi une voiture très élégante, très coquette, dont le dessus,
de très noble style, était orné de fleurs d’un travail achevé, dix
belles glaces très polies ornées de plusieurs jolis médaillons enrichis
de nacre afin qu’elle pût faire sa promenade sur le Cours, ainsi qu’il
convenait à l’épouse d’un courtier de commerce.

Il lui donna toutes ces choses.

Et lorsque les convois remontèrent le fleuve, que les canons tonnèrent,
que les serviteurs de la très honorable compagnie des Mines Orientales
burent à la santé du Roi, soyez certain que Lucia put faire, avant
toutes les autres dames du Fort, son choix dans les étoffes tout
récemment arrivées d’Angleterre, et que cela lui valut d’être
cordialement détestée.

Tilly Kettle fit son portrait un peu avant qu’elle mourût.

De jeunes et bouillants écrivains se battirent en duel à l’épée dans les
fossés du Fort à qui aurait l’honneur de la piloter dans un menuet au
théâtre de Calcutta ou à la maison de Punch.

Mais ce fut Warren Hastings qui dansa à leur place et les écrivains
furent confondus, depuis le premier jusqu’au dernier.

On lui porta des toasts bien loin en amont du fleuve.

Et le soir elle se promenait sur les bastions du Fort William, et
disait: «Là! je proteste!»

Ce fut là qu’elle échangea des congratulations avec tous ses amis le 20
octobre, jour où ceux qui restaient en vie se réunirent pour se
féliciter mutuellement d’avoir survécu à une autre saison chaude.

Les hommes,--le prudent courtier lui-même n’y trouva point à redire,--se
grisèrent de la façon la plus royale, la plus anglaise, avec du Madère
qui avait doublé deux fois le Cap.

Mais Lucia tomba malade, et le médecin,--celui qui retourna au pays avec
cinq lakhs et demi, et un coin de ce vaste cimetière sur la
conscience,--déclara que cette maladie était la pukka ou fièvre putride,
et que l’organisme avait besoin d’être fortifié.

En conséquence, on nourrit Lucia de curries brûlants, de vin sucré,
renforcé d’épices, pendant près d’une semaine.

Au bout de ce temps, elle ferma pour toujours les yeux sur le fleuve
monotone et le Fort, et un galant, qui avait quelque teinture de
_belles-lettres_, pleura franchement, ainsi qu’on le faisait alors, sans
honte.

Il composa les vers reproduits plus haut et pensa qu’il s’entendait fort
bien à manier la plume.

Mais le courtier fut si chagrin qu’il ne put rien écrire du tout,--il ne
put que dépenser de l’argent--et il comptait sa fortune par lakhs--à
élever un somptueux tombeau.

Un peu plus tard il se consola, et à l’arrivée de la nouvelle fournée...

Mais cela n’a rien à voir dans l’histoire de Lucie «la vierge vertueuse,
l’épouse fidèle».

Son fantôme alla, cette nuit, à un grand bal en coiffures poudrées qui
se donnait et il fut très beau.

*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
